Órgão: LIP - Departamento de Linguística, Português, Líng Clás
Código: 147389
Denominação: Português Instrumental 1
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Análise das condições de produção de texto referencial, planejamento e produção de textos referenciais com base em parâmetros da linguagem técnico-científica. Prática de elaboração de resumos, esquemas e resenhas. Leitura, interpretação e reelaboração de textos de livros didáticos
Programa: 1. Mecanismos de compreensão e de construção da textualidade no texto referencial; 2.  A questão da referência no texto: uso referencial e não-referencial de vocábulo; propriedade lexical; redundância; ambigüidade, imprecisão; pressupostos e implícitos; 3.  A interlocução no texto referencial: autoria; finalidade do texto; seleção e organização da informação; 4.  Intertextualidade e polifonia no texto referencial; 5.  Prática de elaboração de paráfrase, resumos, esquemas, resenha descritiva e critica, textos didático-pedagógicos de áreas especificas.
Bibliografia: ANDRADE, Maria Margarida. Introdução à metodologia do trabalho científico. São Paulo, Ed. Atlas, 1998  BARRAS, Robert. Os cientistas precisam escrever. São Paulo, Ed. Queiroz 1986CUNHA, Celso e CINTRA, Lindley. Nova gramática do português contemporâneo. Rio de Janeiro, Ed. Nova fronteira, 1985FAULSTICH, Enilde L. de J. 20 ed. Como ler, entender e redigir um texto, Petrópolis, Ed. Vozes, 2008  GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna, Rio de Janeiro, Ed. Fundação Getulio Vargas, 1986KOCH, Ingedore G. Villaça. Argumentação e linguagem, São Paulo, Ed. Cortez, 1987SERAFINI, Maria Teresa. Como escrever textos. Rio de Janeiro, ed. Globo 1987TURABIAN, Kate L. Manual para redação. São Paulo, Martins Fontes, 2000ZAMBONI, Lilian M. Simões. Cientistas, jornalistas e a divulgação científica. Subjetividade e heterogeneidade no discurso da divulgação científica. Campinas, Ed. Fapesp/Autores associados, 2001ZANDWAIS, Ana. Estratégias de leitura. Porto Alegre, Ed. Sagra 1990
