Órgão: DIN - Departamento de Design
Código: 157431
Denominação: DESENHO APLICADO 1
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: EMENTADesenvolver e exercitar a capacidade de representação gráfica, compreendendo e reforçando o domínio da linguagem geométrica e sua aplicação em representações bidimensionais e tridimensionais.OBJETIVOS1. Objetivos transversais: estimular e desenvolver a capacidade analítica na relação que os discentes desenvolvem com o espaço físico cotidianamente. Reforçar a noção da aplicação prática de conceitos geométricos aparentemente abstratos.2. Objetivos processuais: desenvolver e aprimorar o uso da linguagem gráfica, aprofundando o domínio técnico e teórico e exercitando sua aplicação prática na representação de objetos e espaços.3. Objetivo de conteúdo: capacitar o aluno a desenvolver representações de objetos simples e complexos, permitindo que o mesmo seja capaz de transmitir representações gráficas das soluções desenvolvidas no campo do Design, seja para profissionais do campo das ciências aplicadas, seja para pessoas da sociedade em geral. 
Programa: CONTEÚDO PROGRAMÁTICOLinguagem bidimensionalConhecimento e experimentação de instrumentos e materiais. Estudo dos elementos geométricos fundamentais: ângulos, planos, curvas. Estudo de convenções gráficas e notação. Estudo dos conceitos básicos de morfologia geométrica: ponto, linha, plano, ângulos. Estudo dos elementos fundamentais da construção gráfica: paralelas e perpendiculares, mediatriz e bissetriz, segmentos proporcionais, concordância de retas e arcos. Estudo da definição de lugar geométrico e suas aplicações. Estudo de escalas. Estudo de polígonos regulares: triângulos, quadriláteros, polígonos estrelados. Estudo do círculo, circunferência e suas propriedades: tangente, normal; arcos de circunferência.Linguagem tridimensional e estudos de representação no planoEstudo das noções gerais de geometria descritiva. Compreensão, análise e prática dos sistemas cônico e cilíndrico de representação tridimensional. Estudo de técnicas de projeção ortogonal e outras formas de projeção mongeanas. Estudo de projeções, posições e representações de ponto, linha e plano. Estudo e prática de técnicas de rebatimento, projeções de figuras planas, verdadeira grandeza e poliedros.METODOLOGIAAulas expositivas, discussão em sala de aula, proposição e acompanhamento de exercícios de fixação.
Bibliografia: Bibliografia BásicaCARVALHO, Benjamin de Araújo. Desenho Geométrico. 3ª edição. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico. 1974.MONTENEGRO, Gildo. A perspectiva dos profissionais. São Paulo: Edgard Blücher, 1983.RUDEL, Jean. A técnica do desenho. Rio de Janeiro: Zahar, 1980.RAMALHO, Roberto. Construções geométricas com régua e compasso. Recife: Universidade Federal de Pernambuco, 1984.PETERSEN, Julins. Construções geométricas: Métodos e teorias para a resolução de problemas, com aplicação em mais de 400 problemas. 3. ed. São Paulo: Nobel, 1967. 155 p.Bibliografia complementarWERTHEIM, Margareth. Uma história do espaço de Dante à Internet. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editores, 2001.Desenho Técnico - Telecurso 2000 
