Órgão: DIN - Departamento de Design
Código: 157538
Denominação: FOTOGRAFIA E VIDEO
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: EmentaAnálise e exploração dos recursos de fotografia e de vídeo como ferramentas auxliares a apreensão e a representação de objetos.ObjetivosA proposta da disciplina Fotografia & Vídeo é familiarizar o aluno com a linguagem cinematográfica e sua utilização, despertar o senso crítico na leitura de filmes e conhecer um pouco mais sobre algumas cinematografias existentes. Aproveitando os conhecimentos já adquiridos com a fotografia, o aluno vai ser apresentado as técnicas da imagem em movimento. Os resultados práticos da disciplina serão apresentados em forma de pequenos vídeos.
Programa: Aulas expositivas dialogadas // Exibição e análise de filmes // Leituras, análises einterpretações de textos e filmes // Resolução de exercícios referentes às aulas //Produção de um vídeo
Bibliografia: Bibliografia básicaRODRIGUES, Chris. O cinema e a produção. Rio de Janeiro: Lamparina, 2007.HARRIS, Watts. On Camera: O curso de produção de filme e vídeo da BBC.São Paulo: Summus, 1990.MARTIN, Marcel. A linguagem cinematográfica. São Paulo: Brasiliense, 1990.Bibliografia complementarWATTS, HARRIS. Direção de Câmera: um manual de técnica de vídeo e cinema.São Paulo: Summus, 1999.MOLLETA, Alex. Criação de curta-metragem em vídeo digital. São Paulo:Summus Editorial, 2009.FIELD, Syd. Manual do roteiro: os fundamentos do texto no cinema. Rio deJaneiro: Objetiva, 2001.AUMONT, Jacques, et al. A Estética do Filme. São Paulo: Papirus, 2012.
