Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 104604
Denominação: Produção e Manejo de Animais Silvestres e Exóticos
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: FAV-161632 NUTRICAO ANIMAL OUFAV-170160 ZOOTECNIA GERAL OUZOO-123285 Zoologia Vertebrados 
Ementa: Ementa da DisciplinaClassificação, descrição, comportamento social e reprodutivo e características zootécnicas de animais silvestres de interesse comercial. Instalações, nutrição e manejo de animais silvestres criados para produção e para repovoamento. Seleção e melhoramento genético de espécies silvestres para produção e comercial. Segurança e problemática ambiental na criação comercial de espécies silvestres exóticas. Legislação vigente relativa à criação de animais silvestres.
Programa: Objetivos Gerais: Proporcionar aos alunos do curso de Agronomia, Medicina Veterinária e Ciências Biológicas os conceitos e procedimentos a serem tomados pelo profissional, quando se tratar do manejo de animais silvestres com enfoque na visão de produção. Objetivos Específicos:Conhecer os princípios básicos de manejo da fauna silvestre nativa e exótica. Capacitar os alunos para elaboração e execução de programas de criação de espécies da fauna silvestre nativa e exótica. Fornecer conhecimentos sobre comportamento e legislação que controla a criação de animais Silvestres e exóticos, além dos aspectos econômicos que envolvem a criação.Programa da Disciplina1.	Introdução da fauna silvestre2.	Definição de animais silvestre: Animais silvestres nativos e exóticos3.	Classificação dos animais4.	Principais espécies nacionais com potencial econômico e zootécnico 5.	Principais grupos e características gerais: classificação, comportamentos.6.	Legislação vigente relativa à criação de animais silvestres.7.	Criação de roedores (Capivara, Paca e Cutia) a.	Características das espéciesb.	Produtos e subprodutos (potencial de mercado)c.	Alimentação e nutrição d.	Manejo Reprodutivo e Sanitárioe.	Instalações f.	Principais doenças8.	Criação de Pecarídeos (Catetos e Queixadas, javali) a.	Características das espéciesb.	Produtos e subprodutos (potencial de mercado)c.	Alimentação e nutrição d.	Manejo Reprodutivo e Sanitárioe.	Instalações f.	Principais doenças9.	Criação de ratitas (Avestruz e ema)a.	Características das espéciesb.	Produtos e subprodutos (potencial de mercado)c.	Alimentação e nutrição d.	Manejo Reprodutivo e Sanitárioe.	Instalaçõesf.	Principais doenças10.	Criação de psitacídeos a.	Características das espéciesb.	Potencial de mercadoc.	Alimentação e nutrição d.	Manejo Reprodutivo e Sanitárioe.	Instalaçõesf.	Principais doenças11.	Criação de repteis (Tartaruga e Jacaré)a.	Produtos e subprodutos (potencial de mercado)b.	Alimentação e nutrição c.	Manejo Reprodutivo e Sanitáriod.	Instalaçõese.	Principais doenças
Bibliografia: Bibliografia:BODMER, R. E.; PENN JR., J. W. Manejo da vida silvestre em comunidades da Amazônia. In: VALLADARES- PADUA, C.; BODMER, R. E. Manejo e conservação da vida silvestres no Brasil: CNPq, 1997. 285p. Cap. 4, p.. 52-69. CONFALONIERE, U.; CHAME, M.; MAGALHÃES, V.; LABARTHE, N.; CHAVES, S. A.M Novas perspectivas para a saúde ambiental: a importância dos ecossistemas naturais. In: II Seminário Nacional de Saúde e Ambiente. Rio de Janeiro: Fundação Osvaldo Cruz. 2002. 84p. FANG, T .G..; MONTENEGRO, O.L.; BODMER, R. E. Manejo y Conservación de Fauna Silvestre en América Latina. Instituto de Ecologia. 1999. p. 496. OJASTI, J. Manejo de Fauna Silvestre Neotropical. F. Dallmeier (ed). SIMAB série nº 5. Smithsonian Instituto/MAB Program, Washington, 2000. p. 290.SUTHERLAND, W.J. Ecological Census Techniques: a handbook. Cambridge University Press. 2000. P. 336. SAMPAIO. M.M.D.S.: MATOS, N.M.A.D.; SANTROS, R.C.C.D. Bibliografia sobre Animais Silvestres da Amazônia. Mamíferos (exceto Primatas). Répteis e Anfíbios. Faculdade de Ciências Agrárias do Pará, Belém. 1998. 190p. ALHO, C.J.R; CAMPOS, Z.M. da. S; GONÇALVES, H.C. Uso Potencial da Fauna Silvestre através de seu Manejo. In:SIMPÓSIO DO TRÓPICO ÚMIDO, 1., 1984. Anais... Belém: EMBARAPA. CPATU, 1986. V. 5, p. 359-369. ANÔNIMO (1996). Perfil de Oportunidade de Negócios: Criação de Quelônios em Cativeiros. Espécie: Tartaruga. Manaus : SEBRAE-AM, 1996. 53P. GASPAR, A.; RANGEL-FILHO, F. B. Utilização da carne de tartarugas da Amazônia (Podocnemisexpansa), criadas em cativeiro, para consumo alimentar. Higiene Alimentar, 2001, 15 (89): 73-78. GASPAR, A. Avaliação do abate e da qualidade da carne de tartaruga-daamazônia(Podocnemisexpansa) criada em cativeiro para consumo humano. Universidade Federal Fluminense - Niterói, 2003. DRUMOND, P. M. Manejo extensivo de animais silvestres com fins comerciais. EMBRAPA. Disponível em  Acesso dia 05/08/2012.
