Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 109151
Denominação: Arborização Urbana
Nível: Graduação
Vigência: 2017/2
Pré-req: FAV-161861 Paisagismo, Parques e Jardins OUPRO-154571 Projeto Paisagístico 1 OUPRO-206105 Projeto de Paisagismo 1 OUEFL-165247 DENDROLOGIA OUBOT-204498 Diversidade Vegetal 
Ementa: Ementa: Conceitos básicos sobre arborização; aspectos históricos, ambientais, sociais e econômicos relativos à arborizaçãourbana no Brasil e em especial no Distrito Federal; Flora utilizada na arborização urbana; Produção de mudas; Levantamento,avaliação e planejamento da arborização urbana; Projeto; Implantação e manejo;
Programa: Programa:Conceitos relacionados à arborização urbana e floresta urbana;Aspectos históricos da Arborização Urbana no Brasil e no Distrito Federal;Legislação referente à arborização urbana, meio ambiente e cidade;Aspectos ambientais, sociais e econômicos relativos à arborização urbana;Avaliação da flora utilizada na arborização urbana no Distrito Federal;Aspectos relativos à seleção de espécies adequadas para arborização urbana e uso de vegetação nativa do Cerrado;Aspectos relativos ao levantamento, avaliação e planejamento da arborização urbana;Projeto de arborização urbana;Produção e qualidade de mudas para arborização urbana; Implantação de espécies arbóreas no espaço urbano; Manejo das espécies arbóreas no ambiente urbano, principalmente: poda; prevenção de queda ou perda de galhos;fitossanidade; transplante; manutenção de áreas arborizadas.Atividades práticas previstas:- Visita a viveiro;- Visita a parques e demais áreas de interesse;- Identificação e avaliação de árvores em parques e vias públicas; - Estudo e avaliação crítica de realidades da arborização urbana do Distrito Federal;- Acompanhamento de implantação e manejo de árvores no Distrito Federal;- Atividade projetual. 
Bibliografia: Bibliografia Básica:LORENZI, H. Árvores Brasileiras - Manual de identificação e cultivos de plantas arbóreas nativas do Brasil. Volume 1.Nova Odessa: Plantarum, 1992.LORENZI, H. Árvores Brasileiras - Manual de identificação e cultivos de plantas arbóreas nativas do Brasil. Volume 2.Nova Odessa: Plantarum, 1992.LORENZI, H. Árvores Brasileiras - Manual de identificação e cultivos de plantas arbóreas nativas do Brasil. Volume 3.Nova Odessa: Plantarum, 1992.SEITZ, R.A. A Poda de Árvores Urbanas. FUPEP. Série Técnica n° 19, Curitiba, PR. 2004.SILVA JÚNIOR, M. C. 100 árvores do Cerrado: guia de campo. Brasília: Rede de Sementes do Cerrado, 2005.SILVA JÚNIOR, M. C. + 100 árvores do Cerrado: guia de campo. Mata de Galeria. Brasília: Rede de Sementes do Cerrado,2009.Bibliografia complementar:MASCARÓ, L. Vegetação Urbana. Porto Alegre: Masquatro. 2010.NOVACAP Manual de Jardinagem e Produção de Mudas do Departamento de Parques e Jardins. Brasília: DPJ/GDF, 2003PREFEITURA DE SÃO PAULO. Manual Técnico de Arborização Urbana. São Paulo: Secretaria do Verde e do MeioAmbiente. 2015BARBOSA, L. M.; PARAJARA, F. C.; BARBOSA, K.; BARBOSA, T. C. Manual de Orientação para Implantação de Viveirode Mudas. 2. ed. rev. e atual. São Paulo - CEA/Instituto de Botânica – SMA, 2014.Companhia Energética de Minas Gerais. Manual de arborização. Belo Horizonte: Cemig / Fundação Biodiversitas, 2011.LORENZI, H. Palmeiras no Brasil exóticas e nativas. Nova Odessa: Plantarum, 1996.MACHADO, J.W.; ALENCAR, F.O.; GRAÇA M. Árvores de Brasília. NOVACAP/DPJ: Brasília, 1990.MAGALHÃES, L. M. S. Arborização e Florestas Urbanas – Terminologia adotada para a cobertura arbórea das cidadesbrasileiras. In Floresta e Ambiente: Série Técnica. Rio de Janeiro, 2006. Pp 23-26.
