Órgão: IGD - Instituto de Geociências
Código: 112011
Denominação: Geologia Geral
Nível: Graduação
Vigência: 1989/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Origem e evolução do Universo; Estrutura e composição da Terra; Tectônica de placas; Ciclos das rochas; Minerais; Rochas ígneas; Processos e ambientes sedimentares; Rochas sedimentares; Rochas metamórficas; Geologia estrutural;Noções de estratigrafia e escala do tempo Geológico; Noções de cartografia; A evolução das paisagens; Ciclo das águas; Recursos minerais e energéticos; Geodiversidade.
Programa: I- Origem e evolução do Universo: universo.  planetas e planetóides e galaxiasII- Estrutura e composição da Terra: modelos físicos e químicos e ondas S e PIII- Tectônica de placas: deriva continental, teoria das placas tectônicas, tipos de placasIV- Ciclos das rochas; Minerais: ciclo das tochas e  tipos de rochas V- Rochas ígneas: magmatismo, formação de rochas ígneas, identificação macroscópica de rochas magmáticasVI- Processos e ambientes sedimentares; Rochas sedimentares: processos, transporte e sedimentação para formação de rochas sedimentaresVII- Rochas metamórficas: deformação, tipos de metamorfismo, identificação macroscópicaVIII- Geologia estrutural: tipo de estruturas, stress e strain, elipsoide de deformação, atitutes, etc.IX- Noções de estratigrafia e escala do tempo Geológico: estratigrafia de sequencias e teoriasX-  Noções de cartografia: sistema de projeção geográfica, norte geográfico e magnético, coordenadas, escalas, etc.XI-  A evolução das paisagens: noções de relevo e geomorfologia XII- Ciclo das águas: hidrologia e hidrogeologia, aquiferos e ciclo das águas XIII- Recursos minerais e energéticos; XIV- Geodiversidade.
Bibliografia: BÁSICA: 1. Grodtzinger, J., Jordan, T.,2013. Para Entender a Terra. 6ª edição, Ed. Bookman, 738 p.2. Press, F. et al. 2006. Para entender a Terra. 4ª edição. Ed. Bookman, 656p.3. Teixeira et al., 2003. Decifrando a Terra. 2° edição, Ed. Oficina de Textos, 557pCOMPLEMENTAR: 1. Popp, Jose Henrique. Geologia geral. Editora: Livros Técnicos e Científicos.2. Leinz, Viktor (12 ed.). Geologia geral. Editora: Nacional.3. Decourt, Paulo. Elementos de mineralogia e de geologia. Editora: Melhoramentos.
