Órgão: IGD - Instituto de Geociências
Código: 112046
Denominação: Pedologia
Nível: Graduação
Vigência: 2001/0
Pré-req: IGD-112011 Geologia Geral 
Ementa: Conceitos de intemperismo. Fatores e processos de formação dos solos. Solos de regiões tropicais. Principais aspectos diagnósticos dos solos. Bases para a classificação dos solos. Sistema Brasileiro de Classificação de Solos. Importância dos estudos dos solos. Fornecer conhecimentos sobre os processos de formação e de evolução dos solos. Entender as relações entre a distribuição dos solos e a paisagem, visando sua aplicação na análise ambiental. Capacitar os estudantes para a compreensão da gênese e do funcionamento de solos em ambientes tropicais.
Programa: 1. Introdução. Apresentação do plano de curso e critérios de avaliação. Importância dos estudos de solos. Relações entre Pedologia e Edafologia.2. Conceitos básicos.3. Processos formadores dos solos. Pedogênese.4. Mineralogia dos solos. Fase mineral neoformada. Fase mineral residual.5. Atributos físico-químicos. Cor, textura, estrutura, caráter químico, matéria orgânica.6. Horizontes superficiais.7. Horizontes diagnósticos.8. Classificação dos solos. Sistemática da classificação Brasileira de solos. Argissolo, Cambissolo, Chernossolo, Espodossolo, Gleissolo, Latossolo, Luvissolo, Neossolo, Nitossolo, Organossolo, Planossolo, Plintossolo, Vertissolo. Soil Taxonomy.9. Funcionamento hídrico dos solos.10. Cartografia pedológica.11. Pedologia e geologia econômica.12. Pedologia e geotecnia.13. Pedologia e geomorfologia.14. Pedologia e geologia.15. Aptidão agrícola dos solos.16. Descrição de campo dos solos.17. Avaliação de resultados analíticos de solos.18. Recuperação de solos degradados.19. Fertilização convencional e não convencional dos solos.20. Classificação de solos em áreas em urbanas.21. Avaliações de aprendizagem.22. Trabalhos de Campo- Aspectos gerais e conceituais dos solos.- Descrição morfológica de perfis de solos e classificação de solos.- Mapeamento de solos.
Bibliografia: BÁSICA:1. EMBRAPA. 2013. Sistema Brasileiro de Classificação de Solos. Centro Nacional de Pesquisa de Solos. Rio de Janeiro. 3ª Edição Revista e Ampliada. 353p.2. LEPSCH, I.F. 1977. Solos formações e conservação - São Paulo. 160 p. Edições Melhoramentos.3. RESENDE, M.; CURI, N.; REZENDE, S.B.; CORRÊA, G.F. 1999. Pedologia, base para distinção de ambientes. NEPUT/ UFV. 3ª Ed. Viçosa. 338p.4. VIEIRA, L.S. 1988. Manual da Ciência do solo, com ênfase aos solos tropicais. São Paulo. 2a Ed.464.COMPLEMENTAR:1. EMBRAPA. 1982. Manual de descrição e coleta de solo no campo. Sociedade Brasileira de Ciência do Solo. Serviço Nacional de Levantamento de Solos. 46p.2. EMBRAPA. 1997. Manual de métodos de análise de solo. Centro Nacional de Pesquisa de Solos. Rio de Janeiro. 212p.
