Órgão: IGD - Instituto de Geociências
Código: 112101
Denominação: Topografia Fotogrametria
Nível: Graduação
Vigência: 2001/0
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Programa: 1Programa da DisciplinaTeoria"	Noções básicas de Geodésia: definição, objetivos históricos, forma, raio e circunferência da Terra, superfície da Terra, geóide, esfera celeste, aparelhos e levantamentos geodésicos, sistemas geodésicos mundiais. Geodésia por satélite (Sistema de Posicionamento Global - GPS): segmentos espaciais,controle e usuário, categorias dos receptores, tipos e métodos de posicionamento, diluição da precisão; cálculo de coordenadas; práticas de campo (posicionamento absoluto)."	Noções básicas de Cartografia: definição, objetivos, histórico, classificação dos mapas, sistemas de coordenadas: astronômica, geodésica e cartesiana. Sistema UTM, projeções cartográficas, meridianos geográficos e magnéticos, transformação de coordenadas."	Noções básicas de fotogrametria: obtenção de fotografias aéreas, determinação de escala  das fotos aéreas, tipos de fotografias, informações contidas nas fotografias aéreas, estereoscopia, fotointerpretação, elementos básicos de interpretação, instrumentos e técnicas de fotointerpretação, Noções de restituição aerofotogramétrica."	Topografia: definição, objetivos, divisões da topografia, campo topográfico, limites da topografia. Instrumentos topográficos. Escalas, escolha da escala e tamanho do papel. Ponto topográfico, planos e mapas topográficos. Aplicação da Norma da ABNT, NBR 13.133/94 (Execução de levantamento topográfico). Levantamento expedito com bússola e trena. Teodolitos e Níveis óticos e eletrônicos: descrição, manuseio, instalação. Medidas de ângulos horizontais e verticais. Erro de medição angular. Medida direta e indireta de distância. Erros de medidas. Leitura estadimétrica sobre miras. Coordenadas polares e retangulares. Métodos de levantamentos topográficos recomendado pela ABNT. Levantamentos topográficos planimétricos com trena; irradiação e caminhamento. Levantamento topográfico planimétrico de poligonal fechada por caminhamento com medida direta e indireta de distâncias. Ajustamento de erros angular e linear. Cálculo de coordenadas absolutas. Cálculo de áreas pelos métodos geométricos, mecânico e analítico. Áreas extras poligonais: Método dos trapézios ou Bezout; Simpsom; Poncelet. Altimetria: Referência de Nível (RN), medição de ângulos verticais, diferença de nível. Nivelamentos expeditos: aneróide, nível de mão, jogo de régua, eclímetros, nível de mangueira. Tipos de Nivelamento recomendado pela ABNT: Nivelamentos geométrico, trigonométrico e taqueométrico. Levantamento altimétrico de poligonal aberta e fechada por nivelamento geométrico simples e composto com medição direta e indireta de distâncias. Topologia: curvas de nível, declividade, interpretação e uso de mapas e perfis topográficos. Identificar acidentes geográficos.Locação de eixo diretriz. Levantamento plani-altimétrico (taqueometria, estadimetria). Taludes.  Volumes. Locação de obras de engenharia. Tratamento computadorizado de dados de campo.Prática"	Levantamento com GPS (Posicionamento absoluto)"	Conhecer e manusear os instrumentos e acessórios topográficos; "	Medidas de distâncias e ângulos topográficos;"	Levantamento planimétrico - cálculo de poligonais abertas e fechadas;"	Levantamento altimétrico - nivelamento geométrico:"	Conhecer e manusear fotografias aéreas, imagens de satélite e instrumentos de fotointerpretação visando à geração de mapas temáticos.Metodologia de Ensino e AvaliaçãoAtividades TeóricasAulas expositivas sobre os conceitos e métodos topográficos, cartográficos, geodésicos aplicados nas atividades tecnológicas e de fotointerpretação com auxílio de materiais didáticos diversos, complementadas com consultas às normas técnicas.Aplicação e resolução de exercícios, cálculos de planilhas, desenho de perfis longitudinal e transversal, planta topográfica, exercícios sobre cartas cartográficas,com orientação do professor e monitor da disciplina.Atividades PráticasAplicação de conceitos, manuseiode instrumentos e acessórios topográficos disponíveis no Laboratório de Topografia. Aplicação de métodos de levantamentos topográficos ministrados em sala de aula. Cálculo de planilhas, desenho de perfis e plantas topográficas.As atividades práticas de campo serão desenvolvidas pelos alunos, com orientação do professor e monitor da disciplina.Material Básico Utilizado Durante as AulasLápis. Borracha. Papel vegetal e milimetrado (A3).Régua.Escala Triangular. Transferidor. Calculadora (com funções trigonométricas).EM 24.08.2000 //
Bibliografia: BásicasBucher, K. & Grapes, M., 2011. Petrogenesis of Metamorphic Rocks.  8th Edition, Springer Verlag, Berlin, 428 p.Yardley, B.W.D., 1989. An Introduction to Metamorphic Petrology. Longman Scientific & Technical, Essex, 248 p. (existem novas edições e tradução para o português).Williams, H.J., Turner, F.J. & Gilbert, C.M., 1982. Petrography. An introduction to the study of rocks in thin sections. W. H. Freeman and Company, 2° ed., San Francisco, 626 p.ComplementaresBest, M.G., 2003. Igneous and metamorphic petrology. Blackwell Science Ltd.. Malden, USA, 729 p. (existem edições mais antigas)Bucher, K. & Frey, M., 1994. Petrogenesis of Metamorphic Rocks. Springer Verlag, Berlin, 318 p.Philpotts, A.R. & Ague, J. 2009. Principles of Igneous and Metamorphic Petrology. Cambridge University Press, New York, 667 p.Vernon, R.H., 2004. A practical guide to Rock Microstructure. Cambridge University Press, Cambridge, 594 p.Yardley, B.W.D., MacKenzie, W.S. & Guilford, C., 1990. Atlas of metamorphic rocks and their textures. Longman Scientific & Technical, Essex, 120 p.SuplementaresMiyashiro, A., 1994. Metamorphic petrology. UCL Press, London, 404 p.Philpotts, A.R., 1990. Principles of igneous and metamorphic petrology. Prentice Hall, London, 498 p.Vernon, R.H. & Clarke, G.L., 2008. Principles of Metamorphic Petrology. Cambridge University Press, New
