Órgão: IGD - Instituto de Geociências
Código: 112984
Denominação: Topografia
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Conceitos sobre Topografia. Aplicação da Norma da ABNT,NBR 13.133/94 (Execução de levantamento topográfico). Noções básicas de Cartografia. Planimetria. Utilização e manuseio de instrumentos topográficos. Unidades topográficas. Ângulos topográficos. Orientação magnética e verdadeira. Declinação magnética. Teoria e prática dos métodos de levantamento topográfico. Planta topográfica. Altimetria. Métodos de nivelamento. Topologia. Desenho de perfil topográfico e interpretação sobre curvas de nível.Noções básicas de Geodésia. Sistemas de Navegação Global por Satélites (GNSS).
Programa: Topografia:Programa:1. Noções sobre a Geodésia - definição, objetivos históricos, forma, raio e circunferência da terra , superfície da terra, geóide, esfera celeste, coordenadas astronômicas, esfera local; coordenadas terrestres, coordenadas geodésicas e geográficas, aparelhos e levantamentos geodésicos, sistemas geodésicos mundiais;2. Noções de Cartografia - definição, objetivos, histórico, escalas, classificação dos mapas, sistemas de projeção e coordenadas;3. Topografia - levantamento planimétricos (poligonação, triangulação e irradiação, coordenadas polares retangulares);4. Topografia - levantamento altimétrico (ângulos verticiais, medidas de distâncias vertical, nivelamento geométricos, trigonométricos e barométricos);5. Topografia - levantamentos plani-altimétrico (taqueometria, estadimentria), poligonais (erros, compensações e cálculo de áreas), topologia (confeção, interpretação e uso de mapas e perfis topográficos);6. Topografia - conceitos, cálculos e aplicação de curvas de nível;7. Geodésica por satélite (Sistema de Posicionamento por Satélites) - segmentos espaciais de controle e do usuário, categorias dos receptores, tipos emétodos de posicionamento, diluição da precisão; cálculo de coordenadas; práticas de campo(posicionamento absoluto);
Bibliografia: Anderson, P.S.(1980) - Princípios de Cartografia TopográficaABNT -  Associação Brasileira de Normas Técnicas. Execução de levantamento topográfico, NBR 13133 Rio de Janeiro, 1994Borges, A. C (1992) - Topografia (vol. 1 e 2)Beraldo, P.& Soares, S.M. (1995) GPS - Introdução e Aplicações Práticas.Burkard, R.K. (1974) - Geodésia.Cardão, C. (1970) - Topografia.Domenech, F. V (1981) - Topografia.Espartel, L. (1987) - Curso de Topografia.Fortes, P.T.F. O (2004) - Sistema de Posicionamento Global NAVSTARLoch, C.& Cordini, J (1995) - Topografia Contemporânea.Libault. A. (1975) - Geocartografia. Editora da Universidade de São Paulo.Oliveira de, C. (1988) - Curso de Cartografia Moderna.Passini, C. (1969) - Tratado de Topografia.Pinto, L.E.K. (1988) - Curso de Topografia.Raisz, E. (1969) - Cartografia Geral.Rodrigues, J.C. (1979) - Topografia.Sobrinho, A.S.A. (1988) - Topografia."	Segantine, P.C.L. (2005) - Sistema de Posicionamento Global.
