Órgão: IQD - Instituto de Química
Código: 119547
Denominação: Química Geral e Orgânica Teórica
Nível: Graduação
Vigência: 2016/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Apresentação dos princípios fundamentais da Química Orgânica e sua abrangência. Aspectos estruturais e eletrônicos das moléculas orgânicas, incluindo intermediários de reações. Correlação entre estrutura e propriedades químicas e físicas de substâncias orgânicas. Apresentação dos principais tipos de reações orgânicas com abordagem dirigida para a formação de alunos de Agronomia.
Programa: 1.	Origem, evolução histórica e importância da Química Orgânica.2.	Ligação Química e Estrutura Molecular em Moléculas Orgânicas: O modelo quântico do átomo de hidrogênio e o significado das configurações eletrônicas. Estruturas de Lewis; determinação da carga formal; o modelo RPECV; a ligação covalente e suas propriedades (comprimento, energia, freqüência de vibração e polaridade); estruturas moleculares (Teoria da Ligação de Valência, Teoria dos Orbitais Híbridos e Teoria dos Orbitais Moleculares).3.	Propriedades Físicas dos Compostos Orgânicos: Conceito de momento de dipolo; Interações Intermoleculares: forças de van der Waals (forças de dispersão e interação dipolo-dipolo) e interações íon-dipolo; relação da estrutura da molécula com propriedades físicas da substância: ponto de ebulição, ponto de fusão, pressão de vapor, densidade relativa, tensão superficial, viscosidade, exemplos de aplicações do conceito de interações inter e intramoleculares; Solubilidade em água, propriedades gerais das soluções aquosas. Unidades de concentração de soluções; estequiometria de soluções. 4.	Estereoquímica: Análise conformacional de estruturas cíclicas e acíclicas; projeção de Newman; conceito de tensão estérica, tensão angular, tensão torcional; rotação específica (projeções de Fischer, nomenclatura R-S, relação estrutura-atividade biológica, conceito de luz plano-polarizada e atividade ótica, princípio de funcionamento do polarímetro, conceito de enantiômeros e diastereômeros, mistura racêmica, compostos mesógiros);  nomenclatura Z-E. 5.	Propriedades Químicas dos Compostos Orgânicos: conceito de acidez e basicidade, segundo Bronsted-Lowry e Lewis; conceito de nucleofilicidade e eletrofilicidade. Influência dos efeitos de polarizabilidade, ressonância e efeito indutivo sobre a acidez (ou eletrofilicidade) e basicidade (ou nucleofilicidade) dos compostos. 6.	Hidrocarbonetos e Compostos Aromáticos: Apresentação de exemplos de hidrocarbonetos com propriedades biológicas ou tecnológicas interessantes; Alcanos: exemplos de reações de combustão e halogenação; mecanismo detalhado de substituição via radical; Alquenos: exemplos de reações de redução e adição eletrofílica (hidrogenação catalítica, halogenação e hidratação); mecanismo detalhado de adição de HX e H2O; estabilidade relativa de carbocátions e a regra de Markovnikov; Alquinos: reatividade comparativa de alcanos, alquenos e alquinos frente a eletrófilos; Compostos Aromáticos: estabilidade do benzeno, seus derivados policíclicos e outros anéis heterocíclicos; exemplos de reações de substituição eletrofílica aromática (halogenação, sulfonação, nitração, alquilação e acilação de Friedel-Crafts) e apresentação do mecanismo geral para um eletrófilo E+ genérico; 7.	Compostos Halogenados: Apresentação de exemplos de compostos halogenados com propriedades biológicas ou tecnológicas interessantes; exemplos de reações e apresentação do mecanismo geral da substituição nucleofílica unimolecular e bimolecular (SN1 e SN2);8.	Álcoois, Éteres, Fenóis e Análogos sulfurados:  Apresentação de exemplos de compostos oxigenados e seus análogos sulfurados com propriedades biológicas ou tecnológicas interessantes; Álcoois: exemplos de reações de oxidação, desidratação e esterificação; apresentação do mecanismo detalhado de eliminação (desidratação); Éteres: basicidade; exemplos de reações e apresentação do mecanismo geral de abertura de epóxidos. Fenóis: acidez relativa; Tióis, Tioéteres e Tiofenóis: exemplos de reações de oxidação de tióis e tioéteres; 9.	Aldeídos e Cetonas: Apresentação de exemplos de compostos carbonilados com propriedades biológicas interessantes; exemplos de reações de oxidação, redução e adição nucleofílica; apresentação do mecanismo geral da adição nucleofílica, com ênfase às reações com derivados de amônia: formação de iminas e enaminas. Apresentação de exemplos de  reações de condensação aldólica.10.	Ácidos Carboxílicos e Derivados: Apresentação de exemplos de ácidos carboxílicos e alguns derivados com propriedades biológicas ou tecnológicas interessantes; Ácidos carboxílicos: acidez relativa; exemplos de reações de neutralização, esterificação de Fischer e redução; Derivados de ácidos carboxílicos: exemplos de algumas reações e do mecanismo geral da substituição nucleofílica; reatividade relativa dos derivados frente a um ataque nucleofílico; 11.	Aminas: Apresentação de exemplos de aminas com propriedades biológicas interessantes; exemplos de reações químicas em que as aminas atuam como bases e como nucleófilos.
Bibliografia: Livros de Química Geral:1.	Brown, T. L.; LeMay,Jr., H. E.; Bursten, B. E. "Química - Ciência Central", 9ª Edição, Tradução Robson Mendes Matos, Pearson Prentice Hall, São Paulo, 2005.2.	Ebbing, D. D., "Química Geral" Tradução de Horácio Macedo, LTC, Editora S. A ., Rio de Janeiro, 1998, Volumes 1 e 2.3.	Russell, J. B., "Química Geral" Tradução de Márcia Guekezian, Makron Books Editora do Brasil Ltda,  São Paulo, 1994.4.	Brady, J. E., Humiston, G. E. "Química Geral", 2ª Edição, Tradução de Cristina M. P. dos Santos, LTC Livros Técnicos e Científicos Editora,  Rio de Janeiro, 1996.Livros de Química Orgânica: 1.	McMurry, J. "Organic Chemistry", 6th Ed.; Brooks/Cole Publishing Company (2003). Edição traduzida para a língua portuguesa - Química Orgânica, Vol 1 e 2 ou versão Combo, Thomson Pioneira Editora (2004).2.	Solomons, T.W.G., "Organic Chemistry", 8th Ed.; John Willey & Sons, Inc. (2003). Edição traduzida da 7.ª edição para a língua portuguesa - Química Orgânica, Vol. 1 (2001) e 2 (2002), Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., Rio de Janeiro.3.	Morrison, T. e Boyd, R. N., "Química Orgânica", 13a Ed., F. C. Gulbenkian, Lisboa (1997).4.	Carey, F. A., "Organic Chemistry", 4th Ed., McGraw Hill, New York (2000).5.	Fox, M.A. e Whitesell, J. K., "Organic Chemistry", 2th Ed, Jones Bartlett (1997).6.	Bettelheim, F. A; March, J. "Introduction to General, Organic and Biochemistry"; 7th Ed., Ed. Saunders College Publishers (2003).7.	K. Peter C. Vollhardt e Neil E. Schore. Química Orgânica: Estrutura e Função. Bookman Companhia Editora, Porto Alegre, 2004.8.	McMurry, J.; Castillion, M. E. e Ballantine, D. S. "Fundamentals of General, Organic and Biological Chemistry", 5th Ed.; Prentice Hall, 2006. 
