Órgão: FIT - Departamento de Fitopatologia
Código: 122289
Denominação: INTRODUCAO A NEMATOLOGIA VEGETAL
Nível: Graduação
Vigência: 1990/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Introdução à disciplina. História da nematologia vegetal.Características do filo Nematoda. Amostragem e extração de nematoides de soloe tecidos vegetais. Fixação e montagem de espécimes para microscopia.Taxonomia e Sistemática de nematoides. Morfologia e classificação do filoNematoda. Identificação de nematoides importantes a nível de gênero. Biologia epatogenicidade de nematoides fitoparasitas. Medidas gerais de controle denematoides fitoparasitas.
Programa: Introdução e História da Nematologia; Características e Biologiados nematoides (ciclo vital, reprodução, sobrevivência, parasitismo); Conceitos esistema nomenclatural na taxonomia de nematoides; Sistema de classificação dosnematoides fitoparasitas; Métodos de amostragem, coleta e extração denematoides; Morte, fixação, montagem temporária e permanente de nematoides;Morfologia de nematoides das famílias Aphelenchoididae, Tylenchidae,Anguinidae, Dolichodoridae, Belonolaimidae, Pratylenchidae, Hoplolaimidae,Meloidogynidae, Heteroderidae, Criconematidae, Tylenchulidae, Trichodoridae eLongidoridae; Biologia de patogenicidade de nematoides ectoparasitas; Biologiade patogenicidade de nematoides semi-endoparasitas; Biologia e patogenicidadede nematoides endoparasitas; Medidas de controle de fitonematoides.– Introduction and History of Nematology; Characteristics and Biologyof nematodes (life cycle, reproduction, survival, parasitism); Concepts andnomenclatural system in nematode taxonomy; Classification system of plantparasitic nematodes; Methods of sampling, collection and nematode extraction;Death, fixation, temporary and permanent mount of nematode specimens formicroscopy; nematode morphology of the families Aphelenchoididae, Tylenchidae,Anguinidae, Dolichodoridae, Belonolaimidae, Pratylenchidae, Hoplolaimidae,Meloidogynidae, Heteroderidae, Criconematidae, Tylenchulidae, Trichodoridaeand Longidoridae; Biology nad pathogenicity of ectoparasite nematodes; Biologyand pathogenicity of semi-endoparasite nematodes; Biology and pathogenicity ofendoparasite nematodes; Control of plant-parasitic nematodes
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA BÁSICABLUM, L.E.B., et al. (Eds). Fitopatologia e microrganismos fitopatogênicos,Positiva Gráfica e Editora, Brasília. Pp. 116-136. 2012.FERRAZ, L.C.C.B. & BROWN, D.J.F. (Orgs.). Nematologia de plantas:fundamentos e importância. Manaus, Norma Editora, 251p. 2016.OLIVEIRA, C.M.G., et al. (Orgs.). Diagnose de fitonematoides. Editora Millenium,367pp. 2016.BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARCARES, J.E., HUANG, S.P. Soil nematodes. In: Moreira, F.M.S., et al. (Org.). Ahandbook of tropical soil biology. London, UK.: Earthscan, v.1, p.97-106. 2008.FERRAZ, L.C.C.B., MONTEIRO, A.R. Nematoides. In: Amorim, L., et al. (Orgs.).Manual de Fitopatologia - Princípios e conceitos. 4ª ed. Agronômica Ceres, v. 1, p.277-306. 2011.FERRAZ, S., et al. Manejo sustentável de fitonematoides. UFV, 304p. 2010.FERREIRA, A.F., et al. Sintomas causados por fitonematoides. In: Zambolim, L.,et al. O essencial da fitopatologia: agentes causais. v.1, UFV, p. 223-308. 2012.FREITAS, L.G., et al. Nematoides como patógenos de plantas. In: Zambolim, L.,et al. Oessencial da fitopatologia: agentes causais. v.2. UFV, p. 89-128. 2012.FREITAS, L.G., et al. Identificação de fitonematoides. In: Zambolim, L., et al.Oessencial da fitopatologia: agentes causais. v.2. UFV, p. 377-416. 2012.
