Órgão: FIT - Departamento de Fitopatologia
Código: 122211
Denominação: Micologia
Nível: Graduação
Vigência: 1990/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: – Introdução a micologia. Aspectos históricos da micologia e seu objeto deestudo. A célula fúngica. Aspectos fisiológicos dos fungos. Os fungos e suaevolução, filogenia, biologia, reprodução, ciclos de vida. Características e exemplosde membros do Reino Fungi pertencentes aos Filos Ascomycota, Basidiomycota,Zygomycota, Chytridiomycota, Glomeromycota. Os fungos dos Reinos Chromista eProtozoa. Coleção de fungos.
Programa: Introdução à Micologia. Aplicações dos fungos: benefícios. Aplicaçõesdos fungos: prejuízos. A célula fúngica, parede celular, condição nuclear eorganelas. Nutrição, crescimento e ciclos de vida. Genética e Filogenia dos Fungos.Reprodução dos fungos. Fungos do Reino Chromista e do Reino Protozoa. ReinoFungi: Chytridiomycota, Zygomycota e Glomeromycota. Reino Fungi: Ascomycota efungos mitospóricos. Reino Fungi: Basidiomycota. Ecologia: habitat e interaçõesfúngicas com outros organismos. Coleção de fungos. Introduction to mycology. Applications of fungi: benefits. The fungiapplications: losses. The fungal cell, cell wall, nuclear condition and organelles.Nutrition, growth and life cycles. Genetics and phylogeny of fungi. Reproduction offungi. Fungi of the Chromist Kingdom and the Protozoa Kingdom. Fungi Kingdom:Chytridiomycota, Zygomycota and Glomeromycota. Fungi Kingdom: Ascomycota andMitosporic fungi. Kingdom Fungi: Basidiomycota. Ecology: Habitat and fungalinteractions with other organisms. Fungus collection.Evaluation – Three Tests of equal value and practical class reports
Bibliografia: Bibliografia BásicaAgrios, G.N. Plant Pathology, 5ªed. New York. Academic Press. 2005.Alexopoulos, C.J., Mims, C.W.; Blackwell, M. Introductory Mycology. J. Wiley & Sons,New York. 1996. 868p.Bergamin Filho, A., Kimati, H.; Amorim, L. (Ed.) Manual de Fitopatologia I. Princípiose conceitos. 3ªed. São Paulo. Ed.Ceres. 1995.Bibliografia complementarBlum, L.E.B.; Uesugi, C.H.; Cares, J.E.; Vale, H.M.M. Fitopatologia e microrganismosfitopatogênicos. Brasília: Gráfica e Editora Positiva, 2012. 156p.Esposito, E. & Azevedo, J. L. (Ed.) Fungos: uma introdução à biologia, bioquimica ebiotecnologia. 2ª ed. Caxias do Sul: EDUCS; 2010.Kavanagh, K. Fungi: biology and applications. 2nd ed. 2011.Kirk, P. M., Cannon, P. F., David, J.C. & Stalpers, J.A. Dictionary of the Fungi.Wallingford, UK. 9 Ed. CABI. 2001Zambolim, L., Júnior, W.C.J & Pereira, O.P. O essencial da fitopatologia: Agentescausais. Vol 1. ED.Viçosa/MG. 2012.
