Órgão: FIT - Departamento de Fitopatologia
Código: 122351
Denominação: Doenças de Plantas Cultivadas
Nível: Graduação
Vigência: 2004/2
Pré-req: FIT-126012 FITOPATOLOGIA GERAL 
Ementa: Diagnose; etiologia; epidemiologia; sobrevivência e disseminação defitopatógenos; controle cultural, químico, físico e genético; patógenos do solo; vetoresdisseminadores de doenças; variabilidade de fitopatógenos.
Programa: - Aulas Teóricas: Classificação de Doenças por grupos, Controle Cultural,Controle Físico, Controle Biológico, Controle Genético, Controle Químico, Manejo devetores, Variabilidade de Fitopatógenos,Epidemiologia de doença de plantas,Diagnose de fungos, Diagnose de bactérias, Diagnose de vírus e Diagnose denematóides. Aulas Prática: Podridão de órgão de reserva e raízes, Damping-off,Doenças vasculares, Manchas Foliares, Míldio e similares, Oídios, Ferrugem, Carvão,Galhas, Patógenos de sementes, Patógenos de pós-colheita, Visita ao campoexperimental da FAL, Visita ao campo experimental do EEB,Visita ao campoexperimental da Embrapa Hortaliças e Visita ao campo experimental da empresa SLC.Avaliação - A avaliação da disciplina é realizada pela aplicação de duas provasteóricas, uma prova prática e um relatório do trabalho prático, como mostrado natabela acima, no valor de 25 pontos cada atividade. A média final será a média dasavaliações realizadas no período (provas e trabalhos), multiplicadas pelos respectivospesos (25%). Após a divulgação das notas de cada prova haverá um período de 10dias para revisão. O aluno poderá fazer reposição apenas de uma prova medianteapresentação de atestado médico em no máximo 10 dias após a prova não realizada.A prova substitutiva será junto da última prova com data detalhada no programaespecífico para cada semestre letivo.
Bibliografia: Bibliografia básica:a. Básicas1. Amorim, L. et al. Manual de Fitopatologia Volume 1 (5ª ed.) São Paulo. EditoraAgronômica Ceres. 2018.2. Blum, L.E.B. et al. Fitopatologia e Microrganismos Fitopatogênicos (1ª ed.). Brasília.Editora Positiva. 2012.3. Kimati et al. Manual de Fitopatologia, Vol. II (4ª ed.). Ed. Agronômica Ceres. 2005.b. Complementares1. Ferraz, L.C.C.B.; Brown, D.J.F. (Org.) Nematologia de Plantas: Fundamentos eImportância. Manaus, Norma Editora. 2016.2. Agrios, G.N. Plant Pathology. (5ª ed.) New York. Academic Press. 2005.3. Hull, R. Mattews. Plant Virology. London. Academic Press. 2002.4. Janse, J.D. Phytobacteriology (1ª ed.). CABI. 2009.5. Medeiros, R.B.; Resende, R.O.; Pereira-Carvalho, R.C.; Dianese, E.C.; Costa, C.L.;Sgro, J.Y. Virologia Vegetal – Conceitos, Fundamentos, Classificação e Controle. 1ªed. Brasília: Editora UnB, 2015, v. 1.765p.6. Romeiro, R.S. Bactérias Fitopatogênicas. Viçosa: UFV, Impr. Univ. 1995.
