Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 122734
Denominação: Trabalho de Conclusão de Curso
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: O aluno deverá cursar a disciplina "Trabalho de Conclusão de Curso - TCC" sob a orientação de um Professor do quadro da UnB que atue no Curso de Agronomia. O TCC é um componente curricular obrigatório a ser realizado, preferencialmente ao longo do último ano do curso, centrado em determinada área teórico-prática ou de formação profissional, como síntese e integração de conhecimentos e consolidação das técnicas de pesquisa. O estudante deverá redigir um trabalho acadêmico de acordo com as normas da ABNT, que poderá ser proveniente de uma revisão bibliográfica, experimento de campo envolvendo as áreas de ensino, pesquisa e extensão ou como resultado das atividades desenvolvidas no estágio curricular obrigatório (Estágio Supervisionado 1) ou no estágio não obrigatório. Este trabalho deverá ser apresentado a uma banca examinadora composta por três membros tendo o seu orientador como presidente. Por fim, o aluno receberá um conceito de acordo com a avaliação da banca.
