Órgão: FIT - Departamento de Fitopatologia
Código: 122815
Denominação: Microbiologia e Microrganismos Fitopatogênicos
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: CEL-121240 BIOQUIMICA FUNDAMENTAL 
Ementa: Ementa - Histórico da microbiologia. Microbiologia básica e características geraisdos microrganismos. Histórico e importância da fitopatologia. Microrganismosfitopatogênicos. Fungos fitopatogênicos. Bactérias fitopatogênicas. Vírus causadoresde doenças em plantas. Nematoides fitoparasitas.
Programa: Programa - Microbiologia - Histórico da microbiologia; Microbiologia básica:conceitos e técnicas; Características gerais dos microrganismos. Fitopatologia -Histórico e importância da fitopatologia; Microrganismos fitopatogênicos: aspectosgerais. Micologia – Características dos fungos fitopatogênicos. Classificação atual.Identificação: Ascomycota / Mitospóricos, Basidiomycota, Zygomycota, Oomycota.Bacteriologia – Características das fitobactérias. Classificação atual. Identificaçãode fitobactérias. Virologia – Características dos vírus fitopatogênicos. Agrupamentoatual. Transmissão de viroses. Vetores de vírus. Nematologia – Características dosnematoides fitoparasitas. Classificação atual. Identificação de nematoides.Avaliação - A avaliação da disciplina é realizada pela aplicação de 4 provas, cadauma abordando uma das grandes áreas, micologia, bacteriologia, virologia enematologia. Outras atividades podem ser aplicadas dividindo parte do valor de cadaprova. A média final será a média das avaliações realizadas no período (provas etrabalhos), multiplicadas pelos respectivos pesos (25%). Após a divulgação dasnotas de cada prova haverá um período de 10 dias para revisão. O aluno poderáfazer reposição apenas de uma prova mediante apresentação de atestado médicoem no máximo 10 dias após a prova não realizada. A prova substitutiva será junto daúltima prova com data detalhada no programa específico para cada semestre letivo.Comportamento considerado não ético durante a realização das provas, implicaráem zero na respectiva prova e menção SR na disciplina. Specific syllabusMicrobiology - History; Basic Microbiology: Concepts and techniques; Generalcharacteristics of microorganisms. Phytopathology - History and importance;Phytopathogenic Microorganisms: general aspects. Mycology – Characteristics ofphytopathogenic fungi. Current classification. Identification: Ascomycota /Mistosporic, Basidiomycota, Zygomycota, Oomycota. Bacteriology – phytobacterialcharacteristics. Current classification. Identification of Phytobacteria. Virology –characteristics of phytopathogenic viruses. Current classification. Transmission ofviruses. Virus vectors. Nematology – Characteristics of plant parasitic nematodes.Current classification. Identification of genera of nematodes.EvaluationThe evaluation is carried out through 4 tests. The final average will be the average ofthe assessments performed. After the disclosure of the notes of each test there willbe a period of 10 days for review. The student may only replace a test by submittinga medical certificate within a maximum of 10 days after the test is not performed. Thesubstitutive test will be next to the final Test. Behavior considered unethical duringthe performance of the tests, will imply zero in the respective test and score SR (F) inthe course.
Bibliografia: Bibliografiasa. Básicas1. Amorim, L. et al. Manual de Fitopatologia Volume 1 (5ª ed.) São Paulo. EditoraAgronômica Ceres. 2018.2. Blum, L.E.B. et al. Fitopatologia e Microrganismos Fitopatogênicos (1ª ed.).Brasília. Editora Positiva. 2012.b. Complementares1. Ferraz, L.C.C.B.; Brown, D.J.F. (Org.) Nematologia de Plantas: Fundamentos eImportância. Manaus, Norma Editora. 2016.2. Agrios, G.N. Plant Pathology. (5ª ed.) New York. Academic Press. 2005.3. Hull, R. Mattews. Plant Virology. London. Academic Press. 2002.4. Janse, J.D. Phytobacteriology (1ª ed.). CABI. 2009.5. Medeiros, R.B et al. Virologia Vegetal – Conceitos, Fundamentos, Classificação eControle. 1ª ed. Brasília: Editora UnB, 2015, v. 1.765p
