Órgão: FIT - Departamento de Fitopatologia
Código: 123765
Denominação: PESQUISA EM VIROLOGIA VEGETAL
Nível: Graduação
Vigência: 2011/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Levantamento bibliográfico em base de dados e periódicos relacionados à Virologia Vegetal. Atividades de pesquisa no Departamento de Fitopatologia (Importância). Coletas e armazenamento de plantas com sintomas de vírus. Metodologias de diagnose para estudos de doenças causadas por vírus. Criação e manutenção de vetores de vírus. Ensaios de transmissão de vírus vegetal. Extração e processamento de amostras de plantas com suspeita de infecção viral. Elaboração de textos para publicação em revistas científicas e de resumos para apresentação em congressos.
Programa: 	1	Revisão Bibliográfica	2	Atividades de pesquisa vigentes no Departamento de Fitopatologia (Importância)	3	Artigos científicos (Como escrever e submeter a uma revista)	4	Coletas e armazenamento de plantas com sintomas	5	Coletas e armazenamento de plantas com sintomas	6	Diagnose de doenças causadas por vírus (métodos)	7	Diagnose de doenças causadas por vírus (métodos)	8	Diagnose de doenças causadas por vírus (métodos)	9	Criação e manutenção de vetores de vírus	10	Criação e manutenção de vetores de vírus	11	Ensaios de transmissão de vírus vegetal	12	Ensaios de transmissão de vírus vegetal	13	Extração e processamento de amostras de plantas com vírus	14	Extração e processamento de amostras de plantas com vírus	15	AvaliaçãoAVALIAÇÃOA avaliação será feita com base na participação dos alunos e desenvolvimento das atividades programadas durante o período letivo, bem como elaboração de relatórios apresentados ao professor responsável.
Bibliografia: Agrios, G. N. Plant Pathology. (5ª ed..) New York. Academic Press. 2005.Bergamin Filho et al. Manual de Fitopatologia (3ª ed.) São Paulo. Editora Agronômica Ceres. 1995. Bergamin Filho et al. Manual de Fitopatologia Volume 2 (4ª ed.) São Paulo. Editora Agronômica Ceres. 2005. Blum, L. E. B. et al. Fitopatologia: O  Estudo das Doenças de Plantas (1ª ed.). Brasília. Editora Otimismo. 2006.Docampo, D. M., Lenardón, S. L. Métodos para detectar patógenos sistêmicos. Córdoba. Editora (?). 1999.Hull, R. MATTEW'S Plant Virology. London. Academic Press. 2002.Monteiro, A. J.  A., Vale, F. X. R., Costa, H. , Zambolim, L. (eds) Controle de Doenças de Plantas - Fruteiras - Vol. 1 e 2. Editora: Suprema Gráfica e Editora Ltda. 2002Fauquet, C. M. et al., Virus Taxonomy : VIIIth Report of the International Committee on Taxonomy of Viruses Ed. Elsevier. 2005Zambolim, E. M., Zerbini Jr., F. M., Carvalho, M.G. Introdução à Virologia Vegetal. Editora: UFV. 2002PERIÓDICOS CIENTÍFICOSArchives of VirologyFitopatologia BrasileiraJournal General of VirologyJournal Molecular of BiologyJournal of VirologyJournal Virology MethodsPhytopathologyPlant DiseaseSumma PhytopathologicaVirology
