Órgão: FIT - Departamento de Fitopatologia
Código: 126012
Denominação: FITOPATOLOGIA GERAL
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: FIT-126021 Microorganismos Fitopatogênico OUFIT-122815 Microb Microrg Fitopatogênicos 
Ementa: O desenvolvimento da doença em plantas: o ciclo das relações plantapatógeno. Sintomatologia e diagnose de doenças de plantas. A Interação patógenohospedeiro. Epidemiologia de doenças de plantas. Princípios de controle de doenças deplantas. Controle biológico, cultural, químico e químico alternativo de doenças de plantas.Variabilidade dos fitopatógenos. Resistência de plantas a doenças.
Programa: - Ciclo e etapas da doença. Classificação e tipos de sintomas das doenças deplantas. Detecção e identificação de fitopatogenos e a diagnose de doenças. Como ospatógenos atacam as plantas. Como as plantas se defendem dos patógenos. Conceitosde epidemiologia de doenças de plantas. Princípios de controle de doenças de plantas.Controle biológico. Controle cultural e físico. Controle químico. Controle químicoalternativo. Controle integrado de doenças de plantas. Variabilidade dos fitopatógenos:conceitos e mecanismos. Resistência de patógenos a defensivos químicos. Resistênciade plantas a doenças.Avaliação - A avaliação do estudante é realizada pela aplicação de 3 (três) provasparciais. A média das 3 provas representára 80% da média final. Outras atividades(pesquisas bibliográficas, resumos, relatórios de aulas práticas) podem ser aplicadas ea média de suas notas corresponderão a 20% da média final. O aluno poderá fazerreposição apenas de uma prova perdida na mesma data da última prova com datadetalhada no programa específico para cada semestre letivo. Comportamentoconsiderado não ético durante a realização das provas, implicará em zero na respectivaprova e menção SR na disciplina. - The disease cycle and stages. Classification and types of disease symptoms.Detection and identification of pathogens and disease diagnosis. How pathogens attackplants. Plant defense mechanisms. Plant disease epidemiology. Principles of control ofplant diseases. Biological control of plant diseases. Cultural and physical control of plantdiseases. Chemical control of plant diseases. Alternative methods for chemical control ofplant diseases. Integrated control of plant diseases. Variability of phytopathogens:concepts and mechanisms. Resistance of pathogens to chemicals. Resistance of plantsto diseases.Student evaluation - The evaluation is carried out by three (3) written exams along thesemester. Their average will represent 80% of the final grade. Grades on other activities(bibliographic searches, reports of lab practices) will account for 20% of the final grade.In case of a missed test, the student will be allowed to take another exam on the samedate as the last one. Dates will be indicated in the specific program for each semester.Any behavior considered unethical during the exams, will imply in failure and the finalgrade will be SR. 
Bibliografia: 1. Amorim, L. et al. Manual de Fitopatologia Volume 1 (5ª ed.) São Paulo. EditoraAgronômica Ceres. 2018.2. Blum, L.E.B. et al. Fitopatologia e Microrganismos Fitopatogênicos (1ª ed.). Brasília.Editora Positiva. 2012.b. Complementares1. Agrios, G.N. Plant Pathology. (5ª ed.) New York. Academic Press. 2005.2. Medeiros, R.B. et al. Virologia Vegetal – Conceitos, Fundamentos, Classificação eControle. 1ª ed. Brasília: Editora UnB, 2015, v. 1.765p.3. Ferraz, L.C.C.B.; Brown, D.J.F. (Org.) Nematologia de Plantas: Fundamentos eImportância. Manaus, Norma Editora. 2016.4. Alfenas, A.C.; Mafia R.G.(Eds). Métodos em Fitopatologia. Editora UFV. 2007.5. Schumann, G.L.; D´Arcy C.J. Essential Plant Pathology. APS Press. 2006.
