Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 161217
Denominação: Alimentos e Alimentação Animal
Nível: Graduação
Vigência: 2013/2
Pré-req: FAV-170160 ZOOTECNIA GERAL OUFAV-161632 NUTRICAO ANIMAL 
Ementa: Introdução ao estudo dos alimentos com ênfase na classificação, composição químico-bromatológica e avaliação dos alimentos destinados aos animais de produção. Principais aditivos alimentares e fatores antinutricionais dos alimentos. Fabricação de rações, processamento de alimentos e controle de qualidade dos alimentos. Formulação de rações. Análise de alimentos para animais.
Programa: 1 - Terminologia e definições utilizados em nutrição e alimentação animal e classificação dos alimentos.2 - Alimentos utilizados na alimentação animal.3 - Aditivos e Fatores antinutricionais em alimentos.4 - Sistemas de avaliação de alimentos para animais.5 - Processamento de alimentos (moagem, extrusão, floculação e peletização) e preparo e mistura de rações concentradas (fabricação de rações - Normas e legislação).6 - Formulação de rações: tentativa, quadrado de Pearson,  método algébrico e uso de softwares.7 - Coleta e preparo de amostras para análise e avaliação do teor de umidade em alimentos (pré-secagem e secagem definitiva).8 - Aula Prática - coleta e preparo de amostras para análise, pré-secagem e secagem definitiva das amostras.9 - Avaliação dos teores de proteína e matéria mineral dos alimentos.	10 - Aula Prática - determinação do teor de proteína bruta e da matéria mineral dos alimentos.11 - Avaliação da gordura bruta dos alimentos.12 - Aula Prática - determinação da gordura bruta e ou extrato etéreo dos alimentos.13 - Avaliação dos componentes fibrosos em alimentos.14 - Aula Prática 1 - determinação fibra pelo sistema de detergentes (Van Soest)/Lignina.15 - Aula Prática 2 - determinação fibra pelo sistema de detergentes (Van Soest)/Lignina.
Bibliografia: Obra: Official methods of analyses of the Association of Official Analytical ChemistsAutor: Association of Official Analytical Chemists. Washington .N.º Edição:15; 1990Obra: Análise de Alimentos: Métodos Químicos e Biológicos Autor: Dirceu Jorge Silva & Augusto Cesar de Queiroz. UFV, Viçosa. N.º Edição:3; 2002Obra: Nutrição e Alimentação AnimalAutor: Rogério de Paula Lana. UFV, Viçosa. N.º Edição: 2; 2007Obra: Métodos de Análise de Alimentos.Autor: Fábio Prudêncio Campos. EALQ, Piracicaba. N.º Edição: 1; 2004
