Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 161993
Denominação: Manejo de Plantas Daninhas
Nível: Graduação
Vigência: 2018/1
Pré-req: FAV-122424 Horticultura Geral EFAV-122661 Sist Prod Cult Graníferas OUBOT-122084 FISIOLOGIA VEGETAL 
Ementa: Biologia e ecologia das plantas daninhas. Interferência. Métodos de manejo de plantas daninhas. Comportamento de herbicidas no solo. Comportamento de herbicidas nas plantas. Principais grupos químicos de herbicidas: modo de ação, seletividade, absorção, translocação, resíduos, toxicologia e uso agrícola. Tecnologia de aplicação de herbicidas. Resistência.
Programa: 1. Plantas daninhas: conceitos, importância, origem e propagação, classificação, identificação, estágios de crescimento, competição, alelopatia, morfologia, interferência.2. Manejo de plantas daninhas:	- Cultural: preparo do solo, plantio direto, queimada, inundação, cobertura do solo, rotação de culturas, sistemas agrossilvopastorís.	- Físico: manual, mecanizado, inundação, cobertura morta, eletricidade.			- Biológico: insetos, microrganismos, peixes, animais de grande porte.	- Químico.3. Herbicidas:	- Introdução: história, características, química, formulação, classificação.	- Absorção radicular, relações entre o herbicida e o solo: absorção e transporte de herbicidas aplicados no solo, dinâmica dos herbicidas no solo.	- Dinâmica dos herbicidas aplicados nas folhas: absorção, transporte, fatores que determinam a eficácia dos herbicidas.	- Adjuvantes: surfactantes, óleos, fertilizantes.	- Mecanismos de ação dos herbicidas: reguladores de crescimento, inibidores da biossíntese de lipídios, inibidores da biossíntese de aminoácidos, inibidores da fotossíntese, desestabilizadores de membranas celulares, inibidores da biossíntese de pigmentos, disruptores mitóticos, inibidores da biossíntese de celulose, outros mecanismos.	- Fisiologia e bioquímica da seletividade: seletividade física, seletividade por transporte diferencial, seletividade bioquímica.	- Resistência de plantas daninhas a herbicidas: desenvolvimento, tipos de resistência, resistência a glyphosate, estratégias para minimizar os riscos de resistência.		- Cultivos resistentes a herbicidas: obtenção, transferência de genes, vantagens e limitações.4.  Métodos de manejo de plantas daninhas em grandes culturas, fruteiras, olerícolas, pastagens e espécies florestais.
Bibliografia: 1. Deuber. R. (1992), Ciência das plantas daninhas - Fundamentos. Vol. 1. PUNEP, Jaboticabal. 431p.2. Deuber. R. (1997), Ciência das plantas infestantes - Manejo. Vol. 2. PUNEP, Jaboticabal. 285p.3. Kissmann. K.G. (1991-1992). Plantas infestantes e nocivas. Tomos I, II e III. BASF, São Paulo. 1401 p.4. Kogan A., M. & Pérez J., A. (2003). Herbicidas. Fundamentos fisiológicos e bioquímicos del modo de acción.Ediciones Universidad Católica de Chile, Santiago. 333p.5. Lorenzi, H. (2000). Plantas daninhas do Brasil - terrestres, aquáticas, parasitas, tóxicas e medicinais. 3ª ed. Nova Odessa, SP. Editora Plantarum Ltda. 640p.6. Lorenzi H. (2002). Manual de identificação e controle de plantas daninhas - plantio direto e convencional. 6ª ed. Nova Odessa, SP, Editora Plantarum Ltda. 384p.7. Oliveira Júnior, R.S. & Constantin, J. (2001). Plantas daninhas e seu manejo. Guaíba. Livraria e Editora Agropecuária, 362p.8. Rodrigues, B.N. & Almeida, F.S. (2005). Guia de herbicidas. IAPAR. Londrina-PR. 5ed. 
