Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 169838
Denominação: NUTRICAO DE MONOGASTRICOS
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: FAV-161632 NUTRICAO ANIMAL OUFAV-161411 ZOOTECNIA 1 EFAV-161233 Anatomia e F dos A de Produção OUFAV-170160 ZOOTECNIA GERAL 
Ementa: Fundamentos da nutrição animal, suas bases fisiológicas e os conhecimentos específicos sobre os nutrientes, alimentos e aditivos, além da sua utilização na produção de animais monogástricos.
Programa: Oferecer ao aluno de Agronomia ou de Medicina Veterinária os fundamentos da Nutrição Animal, para que este possa atuar na área de produção ou de nutrição.A disciplina contempla os aspectos da nutrição das principais espécies de animais monogástricos, com abordagem dos tópicos: histórico, evolução e perspectivas da produção de rações no Brasil; anatomia resumida do sistema digestivo, processos de digestão e absorção; estudo dos nutrientes (água, energia, proteínas e aminoácidos, lipídios, minerais e vitaminas); matérias-primas para a produção de rações para animais monogástricos, suplementos vitamínicos e minerais. Aditivos para rações. Exigências nutricionais das principais espécies de interesse zootécnico ou econômico. Fundamentos de formulação de rações para animais monogástricos.HISTÓRICO . Evolução da indústria de rações no Brasil. Estatísticas da produção de insumos, rações e de carnes, consumo de carnes no BrasilCARACTERÍSTICAS ANATÔMICAS E FISIOLÓGICAS . Características dos animais monogástricos. Sistema digestivo, digestão e absorção em aves, suínos, cães e gatosESTUDO DOS NUTRIENTES - ENERGIA. Funções metabólicas, unidades energéticas, desdobramento da energia e métodos de obtenção nos alimentos, metabolismo energético e necessidades dos animais. Carboidratos e lipídios: fontes, classificação e características, digestão e absorção, metabolismo e métodos analíticos de determinaçãoPROTEÍNAS E AMINOÁCIDOS. Funções metabólicas, classificação, estrutura e características, valor biológico das proteínas. Propriedades das proteínas e aminoácidos, conceito de essencialidade. Digestão e absorção, metabolismo protéico e do nitrogênio, biossíntese e degradação dos aminoácidos, ciclo da uréia e do ácido úrico. Interações nutricionais dos aminoácidos, fontes e exigências, conceito de proteína idealMINERAIS E VITAMINAS. Classificação e estudo individual das funções metabólicas e deficiências dos macro e microminerais. Classificação e estudo individual das funções metabólicas e deficiências das vitaminas lipo e hidrossolúveis. Fontes nutricionais de minerais e vitaminasADITIVOS ALIMENTARES. Tipos de aditivos, normas de utilização. Estudo individual das funções e modos de utilização dos aditivos na alimentação animalMATÉRIAS-PRIMAS DE RAÇÕES. Estudo das matérias-primas utilizadas na nutrição de monogástricos, características principais, restrições e princípios do controle de qualidade. Estudo das matérias-primas alternativas na alimentação de monogástricosFORMULAÇÃO DE RAÇÕES. Princípios teóricos da formulação de rações para monogástricos. Exigências nutricionais para as principais categorias de animais monogástricosMETODOLOGIA . Aulas teóricas expositivas em sala de aula. . Leitura e discussão de artigos técnicos e científicos.. Formulação de rações com software específico (aulas práticas). RECURSOS DIDÁTICOS. Multimídia e computador, quadro.. Aulas práticas com programa de formulação de rações.. 2 provas teórico-práticas. 1 trabalho individual
Bibliografia: 1. ANDRIGUETTO, J.M. et al. (1988). Nutrição Animal, Vols. I e II. Editora Nobel, São Paulo.2. EMBRAPA - Centro Nacional de Pesquisa de Suínos e Aves - 1991 - Tabela de Composição/ Química e Valores Energéticos de Alimentos para Suínos e Aves. 3ed.3. EMBRAPA/CNPSA Documentos, 19. Concórdia - SC. ISLABÃO, N. 1978. Manual de Cálculo de Rações. Editora Pelotense, Pelotas, RS.4. SAKOMURA & ROSTAGNO (2007). Métodos de pesquisa em nutrição de monogástricos. 283 p. Jaboticabal/SP.5. NATIONAL RESEARCH COUNCIL - Nutrient requirement of poultry, 1994, 155 p. National Academy Press.6. ROSTAGNO, H.S. et al. Tabelas brasileiras para aves e suínos, 2005, UFV.PERIÓDICOS:Journal of Animal Sci Journal of NutritionRevista Brasileira de Zootecnia, SBZhttp://jas.fass.orghttp://jn.nutrition.orghttp://www.sbz.org.br
