Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 169994
Denominação: Agrometeorologia e Climatologia
Nível: Graduação
Vigência: 2016/2
Pré-req: IFD-118109 FISICA P/ CIENCIAS AGRARIAS OUIFD-105368 Física teór p/ Ciênc Agrárias EIFD-105376 Física Expe p/ Ciênc Agrárias 
Ementa: Princípios básicos de agrometeorologia e climatologia; Instrumentação e observação meteorológica; Atmosfera; Radiação solar e plantas cultivadas; Temperatura do ar e do solo e plantas cultivadas; A água na atmosfera; Geada e plantas cultivadas; Ventos e plantas cultivadas; Necessidade hídrica das culturas; Proteção das plantas contra os efeitos adversos do tempo; Zoneamento Agroclimático.
Programa: 1- Princípios básicos de climatologia, meteorologia e agroclimatologia ou meteorologia agrícola: Definições; métodos; classificações; aplicações.2- Instrumentação e observação meteorológica: instrumentos meteorológicos e sua utilidade nas ciências agrárias; formas de observação meteorológica.3-   Atmosfera: composição; estrutura, efeito estufa; camada de ozônio.4- Radiação solar e plantas cultivadas: Espectro solar; balanço de radiação na biosfera; transferência de calor nas plantas; distribuição da radiação em uma comunidade de plantas; fotoperiodismo.5- Temperatura do ar e do solo e plantas cultivadas: Variação espacial e temporal da temperatura e sua distribuição planetária; unidade térmica de crescimento; termoperiodismo; vernalização; propriedades térmicas do solo; textura do solo; métodos para modificar a temperatura do solo.6- Vento e plantas cultivads: Direção e velocidade; perfil do vento próximo ao solo; efeito do vento no crescimento das plantas cultivadas.7- A água na atmosfera: Ciclo hidrológico, evaporação e evapotranspiração, úmida de absoluta e umidade relativa; formação das nuvens; formação das precipitações; distribuição planetária das precipitações; a chuva na agricultura.8- Necessidade hídrica das culturas: Difinições, métodos teóricas, métodos de campo; estimativa de Kc; balanço hídrico.9-  Proteção das plantas contra os efeitos adversos do tempo. Métodos passivos de proteção; métodos ativos de proteção; seguro agrícola.10- Zoneamento agroclimático: histórico, métodos atuais; desenvolvimento da agricultura brasileira no terceiro milênio.
Bibliografia: Bibliografia básica:1. Mendonça, F.; Danni-Oliveira, I. M.  Climatologia: Noções básicas e climas do Brasil. Oficina de Textos. 2007.2. Mota, F. S.  Meteorologia Agrícola. Nobel. 1989.3. Pereira, A. R.; Angelocci, L. R.; Sentelhas, R. C.  Agrometeorologia: fundamentos e aplicações. Livraria e Editora Agropecuária. 2002.4. TUBELIS, A. & NASCIMENTO, F.J.L.  Meteorologia Descritiva: fundamentos e aplicações brasileiras. Livraria Nobel S.A. 19905. VIANELLO, R.L. e ALVES. A.R. Meteorologia Básica e Aplicações. Imprensa Universitária, Universidade Federal de Viçosa. 1991. Bibliografia complementar:1. ARYA, S.P. Introduction to Micrometeorology. Second Edition. Academic Press. USA. 2001. 420p.2. Cunha, G. R. (Coord.)  Lidando com riscos climáticos; clima, sociedade e agricultura. Embrapa Trigo, Passo Fundo. 2004.3. Cunha, G. R.  Meteorologia: fatos e mitos - 2. Embrapa Trigo, Passo Fundo. 2002.4. Cunha, G. R.  Meteorologia: fatos e mitos - 3. Embrapa Trigo, Passo Fundo. 2003.5. DOORENBOS, J.; KASSAM, A.H. Efeito da água no rendimento das culturas. UFPB, 1994. 306p.6. Marengo, J. A.  Mudanças climáticas globais e seus efeitos sobre a biodiversidade: caracterização do clima atual e definição das alterações climáticas para o território brasileiro ao longo do século XXI. MMA, 20067. MONTEIRO, J.E.B.A. (Ed.) Agrometeorologia dos Cultivos – o fator meteorológico na produção agrícola. Brasília: INMET. 2009. 530p.8. OMETTO, J.C.; 1981. Bioclimatologia Vegetal. Editora Agronômica Ceres.9. PEREIRA, A.R.; VILLA NOVA, N.A.; SEDYAMA, G.C. Evapo(transpi)ração. FEALQ, 183 p., 1997.10. Reichardt, K.  A água em sistemas agrícolas.  Manole. 199011. Reichardt, K. A água na produção agrícola. McGraw-Hill do Brasil. 1978.12. VAREJÃO SILVA, M.A. Meteorologia e Climatologia. INMET, 552p. 2006. Versão digital
