Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 170143
Denominação: FUNDAMENTOS DE CIÊNCIA DO SOLO
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: IQD-119121 QUÍMICA GERAL E ORGÂNICA OUIQD-114626 QUIMICA GERAL TEORICA OUIQD-119547 Química Geral  Org-Teórica EIQD-114634 Química Geral Experimental 
Ementa: Abordar assuntos teóricos e práticos visando obter fundamentos de geologia, principais minerais e rochas e suas relações na formação de solos. Gênese, levantamento e classificação do solo.
Programa: AULAS TEÓRICAS1. INTRODUÇÃO Apresentação do professor aos alunos.Objetivo da disciplina.Apresentação do plano do curso, critérios de avaliação e referências bibliográficas2. SOLOSConceito de soloO solo e sua inserção no meio ambiente.Solo e paisagem.3. GEOLOGIA GERALFundamentos de geologia geral.Processos de gênese das rochas.Geologia do DF.4. MINERALOGIA Gênese das espécies minerais. Propriedades dos minerais.5. MINERALOGIA DESCRITIVA.Minerais de gênese magmática, sedimentar, metamórfica e minerais secundários. Caracterização, propriedades e importância agrícola.6. PETROLOGIA.Gênese magmática e rochas magmáticas.Gênese metamórfica e rochas metamórficas.Gênese sedimentar e rochas sedimentares.Importância das rochas como material de origem dos solos.7. GÊNESE DOS SOLOSIntemperismo: Intemperismo físico, químico e biológico. Fatores de formação dos solos: material de origem, relevo, organismos, clima e tempo.Processos de formação dos solos. 8. PERFIL E MORFOLOGIA DOS SOLOS Conceito de perfil  e nomenclatura dos horizontes.Atributos morfológicos.9. ATRIBUTOS E HORIZONTES DIAGNÓSTICOSAtributos diagnósticos principaisHorizontes diagnósticos de superfície e sub-superfícieSeqüência cronológica10. CONSTITUIÇÃO E PROPRIEDADES DOS SOLOSComponente mineralPropriedades físicas Propriedades químicas11. LEVANTAMENTO PEDOLÓGICOTipos e critérios de levantamentos pedológicos.Caracterização analítica para fins de levantamento e classificaçãoRelatórios e mapas.Interpretação de levantamentos pedológicos.12. CLASSIFICAÇÃO DE SOLOSHistórico e evolução da Classificação Brasileira de Solos.Sistema Brasileiro de Classificação de Solos.Classes de solos do DF.AULAS PRÁTICAS1) Visita de campo para reconhecimento do solo no ambiente. 2) Reconhecimento visual dos principais minerais primários e secundários.3) Reconhecimento visual das principais rochas: magmáticas, metamórficas e sedimentares.4) Visita a campo para descrição morfológica de perfis e coleta de amostras de solos.5) Análises de laboratório para caracterização e classificação dos solos: Análises de caracterização física.6) Identificação das principais unidades de mapeamento do DF. Observação: Ao longo do período letivo serão programadas as saídas de campo.AVALIAÇÃO1. Provas: Três (03) provas escritas em datas a serem estabelecidas, correspondendo a 90% da nota final (25, 30 e 30%, respectivamente para a 1a, 2a e 3a). Matéria das provas: Baseada na matéria do período, nas leituras recomendadas na bibliografia e nos trabalhos práticos de campo e laboratório.2. Relatório de aulas práticas de campo e laboratório correspondendo a 10% da nota final. O relatório deverá ser realizado pelo mesmo grupo de trabalho das aulas de campo e laboratório, seguindo normas de redação científica (Introdução, Referencial Teórico, Material e Métodos, Resultados, Discussão e Conclusões). Os grupos de trabalho (no de componentes a ser definido) deverão ser formados no início do semestre e mantidos até o seu final. Trabalhos extras, exercícios de fixação e testes surpresa, individuais ou em grupo, poderão ser dados, cuja avaliação, de valor a ser definido, será incluída na avaliação das provas.3. Coleção de minerais e rochas, com valor de 5% da nota final, realizado pelo mesmo grupo de trabalho, com avaliação oral individual. Especificação: 5 exemplares de minerais e 5 de rochas, de tamanho médio 5 x 5 cm, acompanhados de uma listagem dos exemplares (etiquetados) contendo: Nome, Gênese, Composição química (minerais), Composição mineralógica e química (rochas) e importância agrícola e na gênese de solos. Acondicionamento: Caixas de madeiras com 10 divisões de 6 x 6 cm, identificadas (Grupo de trabalho).4. Trabalhos extras, exercícios de fixação e testes surpresa, individuais ou em grupo, poderão ser dados, cuja avaliação, de valor a ser definido, será incluída na avaliação das provas. Testes surpresa, quando houver, será sempre no início das aulas.5. No caso de algum aluno(a) por qualquer motivo (gravidez, viagem, doença, acidente, participação em congressos, problemas pessoais, etc), faltar a uma das provas, após a terceira prova, será aplicada uma prova especial de toda a matéria lecionada. Não se trata de prova de recuperação ou substituição para alunos que obtiveram nota(s) baixa(s) em alguma(s) das provas anteriores.	No caso de algum(a) aluno(a) faltar a duas ou três provas, a prova especial irá repor apenas uma prova que o(a) aluno(a) tenha faltado.Observações:1) Durante a prova não será permitida a ida ao banheiro ou a outro lugar.2) O período de revisão de prova será de 05 (cinco) dias úteis contados a  partir da exposição das notas.Lembretes Importantes1. Manter desligado o aparelho celular durante as aulas e provas.2. As provas serão corrigidas de acordo com o que o professor ministrou nas aulas (teóricas e práticas), independente do que possa já ter sido ministrado por outro professor desta disciplina.3. "Embora os mestres e os livros sejam auxiliares necessários, é com o esforço próprio que se consegue o sucesso desejado."
Bibliografia: 1. LEINZ, V.; AMARAL, S. E. Geologia geral. Nacional, 1987.2. POPP, J. H. Geologia geral. Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda, 1988.3. TEIXEIRA, W. et al. (coord.) Decifrando a Terra. Oficina de Textos, 2000.4. SCHOBBENHAUS, C. et al. (coord.) Texto explicativo do mapa geológico do Brasil e da área oceânica adjacente incluindo depósitos minerais, escala 1:2.500.000. DNPM, 1984.5. DANA, J. D. Manual de mineralogia. Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda., 1981.6. CURI et al. Vocabulário de ciência do solo. SBCS, 1993.7. SANTOS, R. D. et al. Manual de descrição e coleta de solo no campo. SBCS, 1996.8. RESENDE et al. Pedologia: Base para distinção de ambientes. NEPUT, 20079. VIEIRA, L. S. Manual de ciência do solo. Ceres, 1975.10. KIEHL, E. J. Manual de edafologia. Ceres, 1979.11. EMBRAPA Normas e critérios para levantamentos pedológicos. EMBRAPA-SNLCS, 1989.12. EMBRAPA Sistema Brasileiro de Classificação do Solo. EMBRAPA, 2006.13. EMBRAPA Manual de métodos de análise do solo. EMBRAPA-CNPS, 1997.14. EMBRAPA Levantamento de reconhecimento dos solos do Distrito Federal - Boletim Técnico no 53. EMBRAPA, 197815. OLIVEIRA,J.B.  et al. Classes gerais de solos do Brasil. Jaboticabal, FUNEP, 1992. 201p.16. OLIVEIRA, J. B. de. Pedologia Aplicada. 2ª ed. Piracicaba, FEALQ, 2005. 574 p.
