Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 170135
Denominação: Biologia do Solo
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: FAV-170143 FUNDAMENTOS CIÊNCIA DO SOLO 
Ementa: Introdução à fauna do solo, fatores limitantes à fauna do solo, microbiota e fatores limitantes à microbiota do solo, transformações bioquímicas dos nutrientes no solo (C, N, P, S), rizosfera, micorrizas, fixação biológica de nitrogênio em leguminosas e não leguminosas, adubação verde, manejo e a microbiota do solo.
Programa: 1.	Introdução à fauna do solo: Importância da fauna, classificação quanto à mobilidade e tamanho,  fatores limitantes à fauna do solo, importância em solos agrícolas.2.	Microbiota do solo: Importância dos microrganismos na transformação de nutrientes, principais grupos de microrganismos e suas funções, fatores limitantes à microbiota do solo.3.	Transformações bioquímicas dos nutrientes: Aspectos globais dos ciclos de C, N, P e S e suas transformações bioqímicas, formas orgânicas de C, N, P e S, formação da matéria orgânica do solo.4.	Rizosfera: Definição de rizosfera, Principais microrganismos e suas funções na região rizosférica, efeito da microbiota na disponibilidade de nutrientes para as plantas.5.	Micorrizas: Definição de micorrizas e principais tipos de micorrizas, Morfologia e formação de micorriza arbuscular, Morfologia e formação de ectomicorrizas, Ocorrência d distribuição, efeito nocrescimento das plantas e na absorção de nutrientes, fatores físicos, químicos e biológicos que afetam as micorrizas.6.	Fixação biológica do nitrogênio; Definição de fixação biológica de nitrogênio( FBN), Importância da FBN, fixação biológica e leguminosas e não leguminosas, fatores limitantes à FBN.7.	Adubação verde: Definição de adubo verde, dismponibilidade de nutrientes, dinâmica de mineralização de N no solo, importância  dos adubos verdes para o desenvolvimento das culturas, vantagens e desvantagens do uso de adubos verdes8.	Manejo e a microbiota do solo: práticas agrícolas que afetam a atividade microbiana do solo e as transformações dos nutrientes, indicadores de qualidade do solo.
Bibliografia: 1. Araújo, R.S. e Hungria, M. A. Manual de métodos empregados em estudos de microbiologia agrícola. 542p. Embrapa2. Cardoso, E.J.B.N., Tsai, S.M., Neves, M.C.P. Microbiologia do Solo. Sociedade Brasileira de Ciência do Solo. 1992.3. Siqueira, J.O.; Franco, A.A. Biotecnologia do solo (Fundamentos e Perspectivas). MEC - ESAL - FAEPE - ABEAS. 19884. Vargas, M.A.T.; Hungria, M. Biologia dos Solos dos Cerrados. Embrapa. 19975. Moreira, F.M.S. e Siqueira, J.O. Microbiologia e bioquímica do solo. Editora UFLA,625 p., 2002.
