Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 170224
Denominação: Máquinas e Mecanização Agrícola
Nível: Graduação
Vigência: 2018/1
Pré-req: IFD-105368 Física teór p/ Ciênc Agrárias EIFD-105376 Física Expe p/ Ciênc Agrárias EMAT-113018 MATEMATICA 1 OUIFD-118109 FISICA P/ CIENCIAS AGRARIAS EMAT-113018 MATEMATICA 1 
Ementa: Mecanização agrícola. Energia, motores e tratores. Preparo do solo. Semeadura e plantio. Pulverizadores e defesa fitossanitária. Colheita e colhedoras.
Programa: 01. Mecanização AgrícolaPerfil brasileiro, mundial e da propriedade rural. Histórico, razões, evolução, tecnologia, economia, competitividade, classificação e características das propriedades rurais e das máquinas agrícolas.02. Energia, Motores e TratoresEstudo orgânico, funcionamento, serviços prestados às máquinas (regulagens, manutenção, comércio, reforma, oficina, abastecimento), manual de instrução. Tipos e uso de energias alternativas.03. Preparo do SoloPreparo inicial e periódico do solo. Máquinas e equipamentos utilizados, classificação, estudo orgânico, funcionamento, serviços prestados às máquinas (regulagens, manutenção, comércio, reformas, oficina, abastecimento).03. Semeadura e Plantio Máquinas e equipamentos utilizados, classificação, estudo orgânico, funcionamento, serviços prestados às máquinas (regulagens, manutenção, comércio, reformas, oficina, abastecimento) cálculo de adubo, semente e rendimentos, manual de instrução, relação solo clima planta.05. Defesa Fitossanitária e PulverizadoresMáquinas e equipamentos utilizados, classificação, estudo orgânico, funcionamento, serviços prestados às máquinas (regulagens, manutenção, comércio, reformas, oficina, abastecimento), manual de instrução, defensivos, patógeno, cálculo de calda e defensivo, manejo, bicos, gota, relações de solo clima planta.04. Colheita e ColhedorasMáquinas e equipamentos utilizados, classificação, estudo orgânico, funcionamento, serviços prestados às máquinas (regulagens, manutenção, comércio, reformas, oficina, abastecimento) cálculo das perdas, manejo, rendimento, manual de instrução.Sistema de avaliação1ª avaliação na 8ª semana de aula (valor 30%)2ª avaliação na 16ª semana de aula (valor 30%)Apresentação de quatro trabalhos em grupo feitos em fazendas, junto às máquinas, lavoura e em contato com as pessoas da propriedade (valor 5% cada = 20%)Apresentação de um seminário em grupo (valor 20%)Trabalhos a serem apresentadosTrabalhos a serem feitos nas fazendas com padrão básico voltado para os problemas encontrados - Soluções Propostas - Justificativas de Modernização.1° - Identificação da propriedade2° - Semeadura ou Plantio 3° - Defesa fitossanitária4° - ColheitaSeminário: versará sobre os trabalhos realizados nas fazendas com o título "Proposta para a modernização da frota de uma propriedade rural". Dez itens deverão constar deste Seminário: 1) identificação da frota; 2) perfil das lavouras; 3) perfil da infra-estrutura da fazenda para uso da frota; 4) índices de desempenho de cada tipo de operação agrícola; 5) planilha com situação anterior e posterior da frota, com proposta para a modernização sugerida pelo grupo, junto com a justificativa das modificações em termos técnicos, operacionais e comerciais; 6) planejamento do fluxo de caixa das compras, vendas, capacidade de pagamento e modificações sugeridas; 7) avaliação do padrão tecnológico da frota; 8) avaliação do padrão de custos da mecanização; 9) relação sucinta de 10 itens a serem introduzidos nesta frota da fazenda para a sua modernização e com rápida justificativa de cada uma; 10) croqui, mapa ou layout da fazenda com os talhões de plantio onde as máquinas trabalham, sejam para lavouras de verão, safrinha e inverno.Observaçõesa)	Os trabalhos devem ser entregues até as datas marcadas; o aluno que não apresentar o seu trabalho até as datas marcadas receberá nota zero;b)	O aluno fará apenas uma nota substitutiva no final do segundo bimestre, caso tenha perdido a primeira e/ou a segunda avaliação, contando que apresente uma justificativa;c)	A Freqüência Mínima é de 75%, com uma parte da carga horária em ensino dirigido valendo presença de trabalhos entregues;d)	O aluno deverá trazer calculadora para a realização das provas;e)	O atestado médico apenas justifica a ausência de aluno no respectivo período;f)	É vedado o uso de celulares durante as aulas;g)	O aluno terá a sua disposição multimídia e retroprojetor para a apresentação do seminário;h)	As aulas práticas serão realizadas na Fazenda Água Limpa e/ou em fazendas da região e/ou outros locais indicados pelo Professor como revendas e empresas do DF;i)	Serão realizadas resenhas de vídeos e exercícios em grupos em sala de aula ou para entrega posterior.Visitas técnicasSerá realizada uma visita técnica a uma propriedade rural da região.Recursos audiovisuaisRetroprojetor, multimídia, TV e vídeo e quadro negro.
Bibliografia: 1. ARIAZ-PAZ, M . Tractores. Madrid: Lossat, 1978.2. BALASTREIRE, L. Máquinas Agrícolas. São Paulo: Manole,1987.3. BARGER. L.G. Tratores e Seus Motores. São Paulo: 1963.4. CORREA, A. Manual do Operário de Máquinas Agrícolas. Brasília: Ministério da Agricultura, 1965.5. EMBRATER. Mecanização Agrícola: Tração Animal, Pulverizadores Manuais. Brasília, 1983. 142p.6. GENTIL, L. Custos e Rendimentos da Mecanização da Cana de Açúcar. São Paulo: Ellos, 1975.7. GENTIL, L. Plantio Direto Empresarial. Brasília: BC/UNB 1997.8. HUNG, D. Farm and Power Machinery Management. Iowa State Univ. 1970.9. MIALHE, L.G. Manual de Mecanização Agrícola. São Paulo: Ceres 1974.10. MIALHE, L.G. Máquinas Motoras na Agricultura. Vol. 1 e 2. São Paulo: EPU/USP,1980.11. ORTIZ-CANAVATE, J. Las Máquinas Agrícolas y Su Aplicacion. Madrid: Mundi-Prensa, 1987.12. PORTELLA, J.A. Semeadoras Para Plantio Direto. Viçosa: Aprenda Fácil, 2001.13. SAAD, O. Seleção do Equipamento Agrícola. 4. ed. São Paulo: Nobel, 1989. 126p.Revistas:Cultivar Máquinas: http://www.grupocultivar.com.br/Engenharia Agrícola: http://www.engenhariaagricola.org.br/Energia: http://www.fca.unesp.br/revistaenergia/index.htmArtigos/textosDisponíveis numa pasta
