Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 170348
Denominação: Agronegócio e Sistemas Agroindustriais
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: ECO-132012 Introdução à Economia 
Ementa: A disciplina aborda a dinâmica do processo de produção de produtos e matérias primas agropecuárias à luz das grandes transformações estruturais decorrentes do processo de "industrialização" da agricultura. Nesse contexto são introduzidos os conceitos básicos sobre o agronegócio (agribusiness) e sobre o enfoque sistêmico dos negócios agro-industriais, incorporando uma visão mais abrangente para as atividades de produção e utilização de produtos e matérias primas de origem agropecuária.A partir da constatação de que a maior parte da agregação de valor à produção agropecuária acontece fora - a jusante - das unidades de produção rurais, procura-se mostrar o agribusiness como o encadeamento que envolve desde a fabricação de insumos, a produção nas fazendas, a sua transformação até o seu consumo.Os alunos serão apresentados aos elementos centrais que vêm determinando as estruturas de governança do moderno Agribusiness bem como os principais aspectos relacionados com a competitividade dos Sistemas Agro-industriais, com destaque para a logística agroindustrial, mercados futuros de commodities agropecuárias e tecnologias agro-industriais básicas (metrologia, normalização e certificação).
Programa: Sessão 1.  Apresentação do Programa de Estudos da Disciplina Agronegócio e Sistemas Agro-industriais. Introdução ao Conteúdo Programático: Conceitos Gerais, Evolução e Apresentação do Sistema Agro-industrial. Panorama Geral do Agronegócio no Mundo e no Brasil.Sessão 2.  Gênese e evolução do "Agribusiness". A construção do conceito de agribusiness. A visão sistêmica. Estrutura e dimensão do agribusiness.  A segmentação da agricultura. Globalização e agribusiness. Definições correntes. Sistemas agro-industriais; Complexos agro-industriais; Cadeias de produção agro-industriais. Agronegócio e desenvolvimento regional: Pólos agrícolas; Pólos agro-industriais; Clusters; Parques tecnológicos agro-industriais; Agropolos. Sessão 3. Complementação dos conteúdos das sessões 1 e 2. Estudo Dirigido referente às  Sessões 1,  2 e 3 ( AV1 ). Sessão 4. Transformações estruturais na agricultura e no perfil da demanda de alimentos. As novas relações entre os agentes do agronegócio. O enfoque de agribusiness e a Nova Economia Institucional. Organização dos Sistemas Agroindustriais sob a ótica da Economia dos Custos de Transação. Sessão 5: Introdução a Economia das Organizações. Mercados e Contratos. Taxonomia dos Contratos. Contratos e Direitos de Propriedade. Características das Transações. Características dos Agentes. Eficiência e Organizações. Coordenação e Modos de Governança. Coordenação e Competitividade. Sessão 6. Complementação dos conteúdos das sessões 4 e 5. Estudo Dirigido referente às  Sessões 4  e 5 ( AV2 ). Sessão 7. Análise da comercialização de produtos agro-industriais sob a ótica do agronegócio . Aspectos da oferta: natureza biológica da produção agropecuária; sazonalidade. Mecanismos de comercialização. Transação de commodities: mercado spot; mercado de futuros; hedging. Formação de preços de commodities - o caso da soja. Sessão 8. Contratos de longo prazo: regularidade de suprimento; qualidade dos insumos; franquias; joint ventures.  Políticas públicas: preços e estoques; regulamentação social e controle sanitário; infra-estrutura de transportes. Globalização da economia e comércio internacional. Acordos e organismos multilaterais do comércio internacional. Barreiras comerciais do comércio internacional: técnicas e fitossanitárias. Tecnologias (Agro)Industriais Básicas. Sessão 9.  Complementação dos conteúdos das sessões 7 e 8. Estudo Dirigido referente às Sessões 1 a 8 - 50% do conteúdo lecionado  ( AV3 ).Sessão 10. Introdução à Logística. Importância da Logística para o Agronegócio. Principais ineficiências do agronegócio relacionadas com a logística. Função da logística. Evolução da logística. Sessão 11. Sistema Logístico: cadeia de abastecimento, ciclos de desempenho, canal de distribuição e canal logístico, fluxos logísticos e integração. Suprimento, Apoio à produção e distribuição física. Desempenho logístico. Estratégias logísticas. Componentes do sistema logístico. Roteirização e Localização. Análise Multicritérios. Sessão 12.  Complementação dos conteúdos das sessões 10 e 11. Estudo Dirigido referente às Sessões 10, 11e 12  (AV4 ).  Sessão 13. Concorrência e Competitividade: aspectos conceituais. Introdução à Teoria da Nova Competição. Padrão de concorrência no agronegócio. Novos padrões da concorrência internacional. Estudos de competitividade setorial no agronegócio. Sessão 14. APLICAÇÕES METODOLÓGICAS: Estudos de competitividade setorial no agronegócio. Identificação dos fatores/direcionadores de competitividade e a definição do padrão de concorrência vigente nos mercados. Padrão de concorrência e arranjos organizacionais.  Estudos de casos. Sessão 15.  Complementação dos conteúdos das sessões 13, 14 e 15. Estudo Dirigido referente às Sessões 13, 14 e 15.  (AV5 ) Sessão 16.  Prova Final com 100% da matéria lecionada (AV6 ). AVALIAÇÃO DA DISCIPLINA :A apuração do rendimento dos alunos levará em conta a seguinte ponderação:Nota Final =  [0,10AV1  + 0,10AV2 + 0,30AV3  + 0,10AV4 + 0,10AV5  + 0,30 AV6] 
Bibliografia: Leituras em apoio às Sessões 1, 2 e 3: 	Davis, J. and Goldberg, R. "A Concept of Agribusiness.",. Harvard University, 1957. 	Zylbersztajn, D. "Conceitos Gerais, Evolução e Apresentação do Sistema Agroindustrial". In: Zylbersztajn, D. e Neves, M. F. (Orgs.). "Economia e Gestão dos Negócios Agroalimentares." Ed. Pioneira. Cap. 1, pp 1-21, 1ª edição. São Paulo. 2000.  	Batalha, M. O. (Org.) . Gestão Agroindustrial - Volume 1. 3. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2007. v. 1. 778 p. 	FURTADO, ROGÉRIO. "AGRIBUSINESS BRASILEIRO: A HISTÓRIA." ABAG. ED. EVOLUIR CULTURAL. SÃO PAULO, 2002.Leituras em apoio às Sessões 4,  5 e 6: 	Medeiros, J. X. "Agricultura e Agronegócio". Curso de Especialização por Tutoria a Distância - Plantio Direto. Módulo 9,  ABEAS. 54 p. Brasília, 2004.  	Zylbersztajn, D. "Economia das Organizações". In: Zylbersztajn, D. e Neves, M. F. (Orgs.). "Economia e Gestão dos Negócios Agroalimentares." Ed. Pioneira. Cap. 2, pp 23-38, 1ª edição. São Paulo. 2000. 	ZYLBERSZTAJN, D. (Org.) ; SZTAJN, R. (Org.) . Direito & Economia. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora Campus Elsevier, 2005. v. 01. 315 p. 	Azevedo, P. F. "Nova Economia Institucional: referencial geral e aplicações para a agricultura". Agricult. São Paulo, SP, 47(1) 33-52, 2000. 	ZYLBERSZTAJN, D. "ESTRUTURAS DE GOVERNANÇA E COORDENAÇÃO DO AGRIBUSINESS: UMA APLICAÇÃO DA NOVA ECONOMIA DAS INSTITUIÇÕES." TESE DE LIVRE DOCENTE. FEA/USP. SÃO PAULO. 1995. (CAP. 1)Leituras em apoio às Sessões 7,  8 e 9: 	Azevedo, P. Furquim. "Comercialização de Produtos Agroindustriais". In: Batalha, M. O. (Org.) . Gestão Agroindustrial - Volume 1. 3. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2007. v. 1. 778 p. 	Marques, P. V. e Mello, P. C. "Mercados futuros de commodities agropecuárias: exemplos e aplicações aos mercados brasileiros." Pp 50-91. Bolsa de Mercadorias & Futuros, São Paulo, 1999.  	SILVA, FÉLIX A. "TECNOLOGIA INDUSTRIAL BÁSICA NAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS." SEBRAE. BRASÍLIA. 1996.Leituras em apoio às Sessões 13, 14 e 15: Leituras em apoio às Sessões 10, 11, e 12: 	Falcão, J. F. N. e Medeiros, J. X. "Logística no Agronegócio". Texto de apoio didático. 18 p. Universidade de Brasília, 2007. 	Alves, M. R. P. Assumpção. "Logística Agroindustrial". In: Batalha, M. O. (Org.) . Gestão Agroindustrial - Volume 1. 3. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2007. v. 1. 778 p.Sessão 15.  Complementação dos conteúdos das sessões 13, 14 e 15. Estudo Dirigido referente às Sessões 13, 14 e 15.  (AV5 )  	Medeiros, J. X. e Bastos, E. M. C. "Anotações sobre Competitividade e a Teoria da Concorrência". PROPAGA/FAV/UnB, 22p. Brasília, 2007. 	Azevedo, P. F. "Concorrência no Agrbusiness". In: Zylbersztajn, D. e Neves, M. F. (Orgs.). "Economia e Gestão dos Negócios Agroalimentares." Ed. Pioneira. Cap. 4, pp 61-79, 1ª edição. São Paulo. 2000. 	Azevedo, D. B. "Condicionantes da Competitividade do Gerenciamento da Bovinocultura de Corte do Triângulo Mineiro". Tese de Mestrado. UFV, Viçosa, 1998. (texto extraído do original, PP 19-31) 	Silva, C. A. B. e Batalha, M. O. "Competitividade em sistemas agroindustriais: metodologia e estudo de caso". II Workshop Brasileiro de Gestão de Sistemas Agroalimentares. PENSA/FEA/USP. Ribeirão Preto, 1999. 	Porter, M. E. "Como as Forças Competitivas Moldam a Estratégia." In: "Competição". Ed. Campus. São Paulo. 1998.
