Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 170330
Denominação: Estágio Supervisionado 1
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: O "estágio supervisionado 1" é um conjunto de atividades programadas para ampliar a formação, assegurar a consolidação e a articulação das competências estabelecidas no Projeto Pedagógico do Curso com a realidade da profissão. É um componente curricular obrigatório do curso de Agronomia da UnB, onde o estudante desenvolve atividades relacionadas às competências de sua formação supervisionado tanto na UnB, quanto no local de realização. O estágio poderá ser  realizado na forma de trabalho  científico ou  estágio  de vivência em  empresas ou  instituições públicas  ou  privadas. O relatório de estágio deve conter as atividades desenvolvidas, seguir  as normas  estabelecidas  no  regulamento  próprio e ser apresentado ao supervisor da UnB, que será um dos membros do corpo docente da Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária para avaliação e atribuição de menção.
