Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 176559
Denominação: Fruticultura Subtropical
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: FAV-170305 FRUTICULTURA GERAL 
Ementa: Nessa disciplina pretende-se discutir o conceito sobre fruticultura subtropical (citros, abacate, lichia, pêssego), sua importância social e econômica, estratégia de exportação considerando principalmente o uso da PIF; a origem, botânica e taxonomia dessas espécies frutíferas, a ecofisiologia, clima e solo, planejamento e instalação do pomar, fisiologia do crescimento e da produção, principais tratos culturais, nutrição e adubação, manejo da irrigação, colheita e pós-colheita e finalmente uso dessas frutas subtropicais na agroindústria.
Programa: 1. O agronegócio da fruta brasileira, situação atual quanto a área plantada, produção e exportação, valor da produção quanto aos aspectos social e econômico, entraves na produção e exportação, políticas de desenvolvimento e principais áreas de produção (Pólos de Fruticultura). 2. O conceito e a divisão da fruticultura; origem e dispersão, botânica e taxonomia, bem como a classificação quanto a estrutura da planta, fruta, hábito de crescimento e valor nutricional do citros, abacate, lichia e pêssego. 3. A produção integrada de frutas, leis e normas que regulam a PIF, ação da EUREP-GAP, APCC, AS 8000, System Approach etc., importância e uso. 4. O pré-melhoramento e o melhoramento genético discutido quanto aos aspectos da biologia floral, citogenética, recursos genéticos, principais métodos de melhoramento, principais variedades copa e porta-enxerto e suas características, métodos de propagação usados (sexuado, assexuado e micropropagação), construção e manejo de viveiros de frutíferas 5. Planejamento e implantação do pomar quanto à escolha da área, preparo do solo e uso de técnicas de proteção, escolha da variedade, escolha do espaçamento e cálculo da densidade de plantio,coveamento, adubação inicial e técnicas  de conservação ("mulching"), tutoramento, cálculo e uso de insumos.  6. Discussão sobre a fisiologia do crescimento e produção de frutas, conceituação e teorias, o sistema radicular, a copa e suas funções, a fenologia, uso de reguladores de crescimento, uso, dosagens e cálculo, e a indução floral, a polinização e a fertilização, fatores que afetam o vingamento de frutos, manejo da floração e frutificação quanto ao desbaste e forma comercial dos frutos.    7. Métodos de condução de frutíferas e os principais tipos de podas, conceito, classificação, aplicação e manejo prático objetivando como essas duas técnicas influenciam a produção e qualidade dos frutos para o mercado. 8. Discussão sobre nutrição e adubação quanto às análises de solo e foliar, coleta e interpretação dos resultados, principais sintomas de deficiências e excesso (fitotoxidez) de nutrientes, indicação de uso dos macro e micronutrientes via solo ou foliar, manejo de correção; tipos de irrigação mais usados na fruticultura subtropical e a comparação econômica entre os mesmos, uso e principais entraves, manejo do sistema de irrigação quanto ao solo, a água e à planta, fertirrigação e importância do uso do DRIS.  9. Os problemas ligados à colheita e pós-colheita no que tange os tipos de frutas quanto à respiração e como manejá-las, fases de amadurecimento da fruta, pontos de colheita e de consumo, tipos de colheita, uso da casa de embalagem ("packing-house"), seleção e classificação para o mercado consumidor, conservação e principais parâmetros de qualidade quanto aos aspectos físicos (morfológicos) e químicos que afetam a qualidade da fruta.   10. Principais aspectos ou fatores que afetam o mercado e a comercialização de frutas tropicais, principais embalagens, tipos de comercialização, preparo e uso da fruta na agroindústria, aspectos qualitativos da fruta que afetam sua comercialização, estratégias de marketing 
Bibliografia: Obra: Citros, 929 p.Autor: MATTOS JR, D. et al.Local: Cordeirópolis-SPEditor: Centro Apta Citros Sylvio Moreira - IACAno: 2005Edição: 1ª EdiçãoObra: Avocado Information KitAutor: NEWETT, S. et al.Local: Nambour, QLD, AUEditor: DPIAno: 2001Edição: 1ª EdiçãoObra: Integrated Pest Management for Avocado, 213 p.Autor: REGENTS OF UNIVERSITY OF CALIFORNIALocal: Oakland, CA, USAEditor: ANR - Univ. CaliforniaAno: 2008Edição: 1ª EdiçãoObra: Plant Propagation, 647 p.Autor: HARTMANN, H.T. et al.Local: New Jersey, USAEditor: Prentice HallAno: 1990Edição: 5ª EdiçãoObra: Pós-colheita de frutas e hortaliças, 783 p.Autor: CHITARRA M.I. & CHITARRA, A.B.Local: Lavras-MGEditor: Editora UFLAAno: 2005Edição: 1ª Edição Obra: Temperate and Subtropical Fruit Production, 321 P.Autor: JACKSON, D.I. & LOONEY, N.E.Local: New York, USAEditor: CABIAno: 1999Edição: 2ª EdiçãoObra: Guia Ilustrado de Pragas e Insetos Benéficos dos Citros, 140 p.Autor:   PARRA, J.R.P. et al.Local: Piracicaba - SPEditor: ESALQ / USPAno: 2003Edição: 1ª EdiçãoObra:   Fruteiras de Caroço: Uma Visão EcológicaAutor:   MONTEIRO, L.B. et AL.Local: Curitiba - PREditor: UFPRAno: 2004Edição: 1ª EdiçãoObra:   Low Chill Stonefruit Information KitAutor: GEORGE, A. & NISSEN, B.Local: Nambour, QLD, AUEditor: DPIAno: 1999Edição: 1ª EdiçãoObra: Lychee Information KitAutor: MENZEL, C.M. et al.Local: Nambour, QLD, AUEditor: DPIAno: 2002Edição: 1ª EdiçãoObra: Litchi and Longan: Botany, Production and Uses, 297 p.Autor:   MENZEL, C.M & WAITE, G.K.Local: Nambour, QLD, AUEditor: CABIAno: 2005Edição: 1ª EdiçãoObra: Tropical and Subtropical Fruits, 569 p.Autor: SHAW, P.E. et al.Local: Auburndale, FL, USAEditor: AGSCIENCE, INC.Ano: 1998Edição: 1ª Edição
