Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 200751
Denominação: Bioterismo
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Objetivos: Oferecer aos alunos informações básicas sobre bem-estar animal, manejo e criação das principais espécies de animais de laboratório, abrangendo suas características anatomo-fisiológicas, reprodutivas e de nutrição. Adicionalmente, fornecer conhecimento acerca da estrutura de um biotério, englobando suas instalações, equipamentos, biossegurança e boas práticas de procedimentos para pesquisa.
Programa: Aulas: Expositivas com auxílio de meios audiovisuais multimídia e discussão através de artigos científicos. Aulas práticas serão ministradas em visitas técnicas a biotérios da UnB e de outras instituições. Avaliações: Serão realizadas 2 avaliações, na forma de duas provas teóricas, e 2 trabalhos apresentado pelos alunos. 1.	Apresentação da disciplina e metodologia de avaliação2.	Instalações e equipamentos de um biotério, macro e microambiente, biossegurança3. 	Classificação de biotérios e seu papel na pesquisa científica4.	Legislação e Ética na utilização de animais de laboratório5. 	Manejo das animais de laboratório: roedores e lagomorfos6. 	Manejo das animais de laboratório: primatas não-humanos7. 	Manejo das animais de laboratório: serpentes8. 	Manejo das animais de laboratório: marsupiais9.	Eutanásia e descarte de resíduos biológicos
Bibliografia: ANDERSEN, M.L.; D'ALMEIDA, V.; KO, G.M.; KAWAKAMI, R.; MARTINS,P.J.F.; MAGALHÃES, L.E.; TUFIK, S. Princípios éticos e práticos do uso de animais de experimentação. São Paulo: UNIFESP - Universidade Federal de São Paulo, 2004. 167 p.ANDRADE, A.; PINTO, S.C.; OLIVEIRA, R.S. Animais de Laboratório Criação e Experimentação. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2002. 387p.CONCEA - Diretriz brasileira para o cuidado e a utilização de animais em  atividades de ensino ou de pesquisa científica - DBCA - 2016. http://www.mct.gov.br/upd_blob/0238/238683.pdfFOX, J. et al., Laboratory Animal Medicine. 3.ed.  Academic Press, 2015. 1746 p.GILIOLI, R. Avaliação do Perfil Sanitário de Colônias de Ratos e Camundongos em Biotério Brasileiros: Ocorrência de Bactérias, Parasitos e Vírus Murinos. 2003. 155f. Dissertação (Doutorado em Microbiologia) - Instituto de Biologia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003.HAU, J.; SCHAPIRO, S. J. Handbook of Laboratory Animal Science, 3.ed. CRC Press, 2013. 334p.MEZADRI, T.J. Animais de laboratório: cuidados na iniciação experimental. Florianópolis: UFSC, 2004. 154p.VALLE, P. T. S. Biossegurança - Uma Abordagem Multidisciplinar. Ed. Fiocruz, 1996.WAGGIE, K.; KAGIYAMA, N.; ALLEN, A.M.; NOMURA, T. Manual of Microbiologic Monitoring of Laboratory Animal. 2 ed. U.S. Departament of Health and Human Services, National Institute of Health.1994. 226p.
