Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 207896
Denominação: Metodologia Científica Aplicada às Ciências Agrárias
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: FAV-161187 MELHORAMENTO DE PLANTAS OUFAV-161136 EXTENSAO RURAL 
Ementa: As instituições de ensino universitário atualmente devem juntamente com a prática de ensino tradicional, aliar elementos que promovam o desenvolvimento do pensamento crítico dos alunos, possibilitando uma visão do mundo que permite detectar os problemas e ao mesmo tempo dar-lhes condições para solucioná-los. Nesse contexto a redação e metodologia científica é a ferramenta fundamental para o desenvolvimento de produções científicas pelos alunos para estimulá-los a desenvolver trabalhos científicos. Observa-se, entretanto que os alunos apresentam dificuldades para realizar tais atividades, fato que tem como provável causa a deficitária formação básica. Não é incomum alunos em final de curso desconhecem as mais elementares normas envolvidas na elaboração de textos científicos, tais como: desenvolvimento e estrutura do trabalho, padrões de redação, procedimentos para se fazer pesquisas bibliográficas, seleção e organização da leitura das obras, construção de citações diretas e indiretas, bem como sobre o propósito de incluí-las no corpo do próprio texto. Essas dificuldades podem ser a causa de uma grande ansiedade nos alunos, na medida em que as repentinamente se deparam com exigências na escrita, incorporando diversos elementos, até então desconhecidos, podendo, no limite, levar ao desânimo e, até mesmo, a desistência do curso. Além disso, em geral, nas universidades os alunos são os executores de grande parte dos trabalhos científico como forma de aprendizado e/ou auxilio aos professores, que tem a produção científica como uma das formas de sua avaliação pelos órgãos competentes nacionais e internacionais, e nesse contexto, alunos bem preparados para a redação e metodologia científica seriam de grande ajuda ao desenvolvimento das atividades cientificas e docentes.
Programa: 1.ESCRITA CIENTÍFICA: aspectos contextuais e racionais da elaboração dos documentos.2.ELABORAÇÃO DE PROJETOS DE PESQUISA.a) Partes fundamentais de um projeto e estratégias de ação;b) Importância da revisão bibliográfica e atualização do contexto de pesquisa;c) Objetivos, metas e justificativas, metodologias propostas, resultados esperados, cronograma e orçamento.3. ELABORAÇÃO DE ARTIGO CIENTÍFICO.a) Análise comparada das características e estrutura geral de projetos de pesquisa e artigos científicos;b) Exposição geral das normas e partes integrantes de artigos científicos;c) Análise dos dados de pesquisa e definição da seqüência de apresentação dos dados e enfoque do artigo;d) Escrita e discussão em grupo das seções Resumo (Abstracts), Título e Referências Bibliográficas;e) Escrita e discussão em grupo da seção Introdução;f) Aspectos gerais da seção Material e Métodos;g) Escrita e discussão em grupo da seção Resultados;h) Escrita e discussão em grupo da seção Discussão;4. ASPECTOS GERAIS DE APRESENTAÇÕES CIENTÍFICAS ORAIS.
Bibliografia: -----------------BásicaMEDEIROS JB. Redação científica. 5ª ed., Atlas: São Paulo, 2006.RUDIO, F.V. (1990). Introdução ao projeto de pesquisa científica. Petrópolis: Vozes, 128p.VOLPATO, Gilson. Bases teóricas para redação científica. São Paulo: Cultura Acadêmica. Vinhedo: Scripta, 2007. VOLPATO, Gilson. Pérolas da redação científica. São Paulo: Cultura Acadêmica, 2010. -----------------ComplementarCERVO, A.L. BERVIAN, P.A. (1996). Metodologia científica. 4a ed. São Paulo: Makron.DAVID, C.M. (1996). Guia prático para um trabalho de monografia. Jaboticabal: Faculdade de Educação São Luiz.D'ONOFRIO, S. (2000). Metodologia do trabalho intelectual. 2a ed. São Paulo: Atlas.GIL, A.C. (1991) Como elaborar projetos de pesquisa. 3 ed. São Paulo: Atlas.HUBNER, M.M. (1999). Guia para elaboração de monografias e projetos dedissertação de mestrado e doutorado. São Paulo: Pioneira e Mackenzie.LAKATOS, E.M. (2001) Metodologia do trabalho cientifico. 5. ed. São Paulo:Atlas.LUBISCO, N.M.L.; Vieira, S.C. (2002) Manual de estilo acadêmico: monografias, dissertações e teses. Revisão e sugestões de Isnaia Veiga Santana, Salvador: EDUFBA. 130pVOLPATO, G.L. (2011). Método lógico para redação científica. Fapesp. 320p
