Órgão: FAV - Faculdade de Agronomia e Medicina Veterinária
Código: 207888
Denominação: Pesquisa Operacional em Sistemas Agroindustriais
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: MAT-113701 INTRO A MATEMATICA SUPERIOR OUMAT-113018 MATEMATICA 1 OUMAT-113034 Cálculo 1 
Ementa: Revisão de álgebra linear. Fundamentos de modelagem de sistemas agropecuários e agroindustriais em programação linear e solução gráfica. Aspectos computacionais de algoritmos de solução da programação linear (Método Simplex) e utilização de softwares e planilhas eletrônicas. Análise de dualidade e sensibilidade e interpretação econômica. Modelagem e aplicação da programação linear na otimização de sistemas em processos relacionados com o agronegócio e a agropecuária. Estudo da otimização de problemas de transporte e localização de unidades de processamento e armazenamento. Aplicação da programação inteira e binária no manejo de propriedades agrícolas, pecuária e agronegócio. Introdução à programação dinâmica.
Programa: Aula 1 - Revisão de álgebra linear (Sistemas de equações lineares, matrizes e determinantes). Aula 2 - Revisão de álgebra linear (Sistemas de equações lineares, matrizes e determinantes).Aula 3 - Pesquisa operacional: conceitos; solução gráfica de problemas de programação linear aplicados à agropecuária e ao agronegócio. Solução de problemas utilizando planilhas eletrônicas e softwares de modelagem e otimização. Seminário dos alunosAula 4 - Algoritmo de solução Simplex: teoria; Seminário dos Alunos.Aula 5 - Algoritmo de solução Simplex: solução de exemplos; Seminário dos Alunos.Aula 6 - Técnicas de modelagem aplicadas a sistemas agropecuários a ao agronegócio; Seminário dos Alunos.Aula 7 - Otimização da alocação de recursos com aplicação prática; Seminário dos Alunos.Aula 8 - Otimização da alocação de recursos com aplicação prática; Seminário dos Alunos.Aula 9 - Programação inteira e programação inteira mista; Seminário dos Alunos.Aula 10 - Otimização econômica e técnica de sistemas agrícolas e pecuários; Seminário dos Alunos.Aula 11 - Otimização econômica e técnica de sistemas agrícolas e pecuários; Seminário dos Alunos.Aula 12 - Problemas de transporte e localização otimizada de unidades de armazenamento processamento: Aplicação prática; Seminário dos Alunos.Aula 13 - Problemas de transporte e localização otimizada de unidades de armazenamento processamento: Aplicação prática; Seminário dos Alunos.Aula 14 - Introdução à programação dinâmica. Seminário dos Alunos.Aula 15 - Emissão de menções e avaliação docente.
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA BÁSICA HILLIER, Frederick S.; LIEBERMAN, Gerald J. Introdução à pesquisa operacional. 8. ed. Porto Alegre: AMGH, 2010. LACHTERMACHER, Gerson. Pesquisa operacional na tomada de decisões: modelagem em Excel. 3. ed., rev. e atual. Rio de Janeiro: Campus, 2007. LANZER, Edgar Augusto. Programação linear: Conceitos e aplicações. Rio de janeiro: Ipea/Inpes, 1982. WAGNER, Harvey M. Pesquisa operacional. 2. ed. Rio de Janeiro: Prentice Hall Brasil, 1986BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARHADLEY, George. Programação linear. Rio de janeiro: Guanabara Dois, 1982. Anais de simpósio de Pesquisa Operacional.
