Órgão: DAN - Departamento de Antropologia
Código: 135283
Denominação: Cultura e Meio Ambiente
Nível: Graduação
Vigência: 1992/1
Pré-req: CEN-153010 Elem Ling Estética Hist Arte 2 OUPST-124028 Psicologia Social 1 OUDAN-135194 Teoria Antropológica 1 OUHIS-139149 História do Brasil 2 OUFCI-180815 Museologia 1 EDAN-135011 Introdução à Antropologia 
Ementa: A percepção contemporânea a respeito do meio-ambiente e as abordagens ecológicas no âmbito da teoria antropológica. Conhecimentos tradicionais sobre o ambiente e o debate acerca do patrimônio  cultural e natural. Panorama da questão ambientalista (sobretudo unidades de conservação), enfatizando a ação do Estado, dos movimentos sociais, das organizações não-governamentais e das populações autóctones e o debate sobre a biodiversidade. Desenvolvimento de pesquisas científicas e suas relações com os conhecimentos tradicionais - controvérsias e aspectos legais. A crise ambiental na percepção social.
Bibliografia: Bateson, Gregory. Mente e Natureza: a unidade necessária. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1989.Carneiro da Cunha, Manuela & Almeida, Mauro Barbosa (orgs.). Enciclopedia da Floresta - O Alto Juruá: práticas e conhecimentos das populações. São Paulo: Companhia das Letras, 2002.Evans- Pritchard, Edward Evan. Os Nuer. São Paulo: Perspectiva, 1978.Ingold, Tim. Estar Vivo: ensaios sobre movimento, conhecimento e descrição. Petrópolis: Vozes, 2015.Latour, Bruno. Políticas da Natureza: como fazer ciências na democracia. Bauru: EDUSC, 2004.Leite Lopes, José Sérgio. A Ambientalização dos Conflitos Sociais. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2004.Thomas, Keith. O Homem e o Mundo Natural: mudanças de atitude em relação às plantas e aos animais (1500-1800).São Paulo: Companhia das Letras, 1988.
