Órgão: SER - Departamento de Serviço Social
Código: 136166
Denominação: Gênero, Raça/Etnia e Política Social
Nível: Graduação
Vigência: 2014/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Conceitos e definições de gênero, raça, etnia, classe social: suas interseccionalidades. Incorporaçãodas questões de Gênero e de Raça no desenvolvimento do Welfare State: as experiências europeiase norte americana. Movimentos de mulheres e raciais e a participação política. As convençõesinternacionais e o combate a discriminação de gênero e raça. Avanços conceituais e políticos doemprego das categorias de gênero e raça/etnia no campo das políticas sociais: relações de gênero eraça/etnia na gestão pública contemporânea. Institucionalidade de Gênero e Raça no mundo e noBrasil: emergência dos organismos de políticas transversais. As políticas sociais setoriais e aspolíticas transversais.
Programa: 2.Objetivos:Geral: Desenvolver a disciplina a partir de bases teórico-políticas antirracistas e contracoloniais, direcionadas para compreensão crítica e o combate das opressões de raça, gênero e sexualidade, fundamentas na defesa da "Educação como prática da liberdade".Específicos:2.2 Contribuir para a reorientação epistêmica, teórica e prática do Serviço Social e para uma maior aproximação dos estudos das relações raciais no Brasil, a partir do pensamento negro, de maneira interdisciplinar.2.3 Apresentar e discutir os conceitos de raça, racismo, etnia, identidade, gênero, sexismo, orientação sexual, identidade de gênero, masculinidades, religiões de matriz africana, ancestralidade.2.4 Analisar criticamente os processos históricos referentes: à colonização, ao tráfico negreiro, à escravatura e aos percursos da diáspora africana, quilombos, genocídio indígena e negro, eugenismo, epistemicídio, agencias negras e políticas públicas de gênero e raça/etnia.3. Cronograma:Módulo 1. Colonização, diáspora africana e racismo.Aula 1 – Introdução ao pensamento antirracista.Aula 2 – A violência da colonização e contracolonização.Aula 3 – A construção de Raça e Etnia para a manutenção de uma supremacia branca.Aula 4 – O racismo como estruturante da modernidade.Módulo 2. Gênero, corpo e documento.Aula 5 – Conceituando gênero a partir de África.Aula 6 – Racismo e Sexismo na sociedade brasileira.Aula 7 – Feminismos e feminicídio.Aula 8 – Masculinidades negras.Aula 9 – Heteronormatividade e Raça.Aula 10 – Orientação para os trabalhos finais.Módulo 3. Expressões do Genocídio antinegro no Brasil.Aula 11 – O que é epistemicídio e o que ele causa.Aula 12 – Encarceramento: Necropolítica agenciada pelo Estado brasileiro.Aula 13 – População Negra e Seguridade Social.Módulo 4. Resistência: Cultura, Religião, Território e Ancestralidade.Aula 14 – Racismo e Intolerância Religiosa e Criminalização da Cultura Afrobrasileira.Aula 15 – Estratégias de Resistência: Quilombos e Movimentos Sociais.Aula 16 – Apresentação de trabalhos, Avaliação da disciplina, entrega de menções finais, sarau, confraternização.Aula 17 – Entrega de notas por e-mail.4. Medotologia:Pretendemos que seja uma construção coletiva. Todos iremos aprender e ensinar. A educação é isto: uma troca. Entendemos a importância da academia, da construção do conhecimento e questionamos a nós mesmas e a vocês “a que(m) serve o seu conhecimento?”A partir destas reflexões pensamos que o processo avaliativo é cotidiano e ao mesmo tempo também está relacionado com as buscas e os retornos não só desta disciplina, mas do processo de graduação.Optamos por incentivar a participação ativa em sala de aula, dessa forma, para pontuação de participação, cada discente apresentará suas reflexões acerca de um texto da disciplina. Além disso também gostaríamos que tragam sempre que puderem notícias, indicações de músicas, filmes, documentários, dentre outras linguagens, que tenham vínculo com a temática da aula, e o mais importante: a reflexão de vocês acerca dos textos e da temática das aulas.Também será objeto de avaliação um trabalho final que consiste em um artigo, ensaio, tradução de capítulo de livro estrangeiro, minidocumentário, dentre outras linguagens artísticas, que será divido em duas etapas: Apresentação do tema, justificativa e referências bibliográficas e a entrega do trabalho final. O trabalho poderá ser feito em dupla, com algumas ressalvas a serem acordadas em sala de aula. Haverá também participação extra para a entrega de resumos/fichamentos dos textos.
Bibliografia: Texto 1: RAIMUNDO, Valdenice José. Resgatando a memória histórica para se afirmar no presente. In.: Dissertação de mestrado. Recife, 2003, p. 28-43. [Quantidade de páginas: 16]Texto 2: PINTO, Elizabete Aparecida. Sexualidade, Gênero e Cor em Outros Tempos. In.: MANDARINO, Ana Cristina de Souza; GOMBERG, Estélio (org.). Racismo: olhares plurais. Salvador: EDUFBA, 2010, p.223-251. [Quantidade de páginas: 29]Texto 3: D'ADESKY, Jacques. Pluralismo Étnico e Multiculturalismo: racismo e anti-racismo no Brasil. Rio de Janeiro: Pallas, 2009, p.39-57. [Quantidade de páginas: 19]Texto 4: ALMEIDA, Silvio Luiz de. O Que é Racismo Estrutural?. Belo Horizonte: Letramento, 2018, p. 19-24. [Quantidade de páginas: 6]Texto 5: CISNE, Mirla. Gênero, Divisão Sexual do Trabalho e Serviço Social. -2.ed.- São Paulo: Outras Expressões, 2015, p.85-108. [Quantidade de páginas: 24]Texto 6: BORGES, Rosane. Feminismos Negros e Marxismo: quem deve a quem?. In.: Dossiê: Marxismo e Questão Racial. Margem Esquerda -. São Paulo: Boitempo, 2017, p.44-51. [Quantidade de páginas: 8]Texto 7: MOURA, Clóvis. O Racismo Como Arma Ideológica de Dominação. In.: Revista Princípios. São Paulo: 1994, p.1-17.  [Quantidade de páginas: 17]Texto 8: ALMEIDA, Silvio Luiz de. O Que é Racismo Estrutural?. Belo Horizonte: Letramento, 2018, p. 25-44. [Quantidade de páginas: 20]Texto 9: GONZALES, Lélia. Racismo e Sexismo na Cultura Brasileira. In.:  Revista Ciências Sociais Hoje. Rio de Janeiro: 1984, p.223-244. [Quantidade de páginas: 22]Texto 10: DEVULSKY, Alessandra. Estado, Racismo e Materialismo. In.: Dossiê: Marxismo e Questão Racial. Margem Esquerda -. São Paulo: Boitempo, 2017, p.25-30. [Quantidade de páginas: 6]Texto 11: OLIVEIRA, Dennis. Dilemas da Luta Contra o Racismo no Brasil. In.: Dossiê: Marxismo e Questão Racial. Margem Esquerda -. São Paulo: Boitempo, 2017, p.31-37. [Quantidade de páginas: 7]Texto 12: MARTINS, Tereza Cristina Santos. Oposição Entre as Lutas Anticapitalista e Antirracista: realidade ou erro de análise?. In.: SER Social. Brasília: 2017, p.275-295. [Quantidade de páginas: 21]Texto 13: ALMEIDA, Magali da Silva. Desumanização da População Negra: genocídio como princípio tácito do capitalismo. In.: Revista Em Pauta. Rio de Janeiro: 2014, p.131-154. [Quantidade de páginas: 24]Texto 14: OLIVEIRA, Dennis. A Violência Estrutural na América Latina na Lógica do Sistema da Necropolítica e da Colonialidade do Poder. In.: Revista Extraprensa - USP. São Paulo: 2018, p. 39-57. [Quantidade de páginas: 19]Texto 15: BARROS, Geová da Silva. Filtragem Racial: a cor na seleção do suspeito. In.: Revista Brasileira de Segurança Pública. São Paulo, 2008, p.134-155. [Quantidade de páginas: 22]Texto 16:BOTELHO, Denise; NASCIMENTO, Wanderson Flor do. Celebração Móvel: políticas públicas, transversalidade e interseccionalidade de gênero e raça. SANTOS, Debora Silva; GARCIA-FILICE, Renisia Cristina; RODRIGUES, Ruth Meyre Mota (org.) A Transversalidade de Gênero e Raça nas Políticas Públicas: limites e possibilidades. Brasília: Universidade de Brasília-UnB, 2016, p.44-67. [Quantidade de páginas: 24]Texto 17: CARNEIRO, Sueli. Racismo, Sexismo e Desigualdade no Brasil. São Paulo: Selo Negro, 2011, p.119-134. [Quantidade de páginas: 16]Texto 18: DOMINGUES, Petrônio. Movimento Negro Brasileiro: histórias, tendências e dilemas contemporâneos. Revista Dimensões. Espírito Santo: 2008, p. 101-124. [Quantidade de páginas: 24]Texto 19: NEVES, Paulo Sérgio da Costa. Luta Anti-Racista: entre reconhecimento e redistribuição. Revista Brasileira de Ciências Sociais. São Paulo: 2005, p.81-96. [Quantidade de páginas: 16]Texto 20: DURIGUETTO, Maria Lúcia; CISNE, Mirla. Feminismo e Radicalização da Democracia: desafios em tempos de recrudescimento do conservadorismo no Brasil. SER Social. Brasília: 2015, p.13-30. [Quantidade de páginas: 18]Texto 21: JESUS, Jaqueline Gomes de. Interlocuções Teóricas do Pensamentos Transfeminista. JESUS, Jaqueline Gomes de ... [et al.] (org.). Transfeminismo: teorias e práticas. - 1. ed. Rio de Janeiro: Metanoia, 2014, p.03-18. [Quantidade de páginas: 16]Texto 22: CARNEIRO, Sueli. Mulheres em Movimento. Revista Estudos Avançados. São Paulo: 2003, p.117-132. [Quantidade de páginas: 16]Texto 23: IRINEU, Bruna Andrade. Homonacionalismo e Cidadania LGBT em Tempos de Neoliberalismo: dilemas e impasses às lutas por direitos sexuais no Brasil. Revista Empauta. Rio de Janeiro: 2014, p.155-178. [Quantidade de páginas: 24]Texto 24: NAVARRO, Tânia. Lesbianismos, cartografia de uma interrogação. Revista Esboços. Florianópolis: 2016, p.11-24. [Quantidade de páginas: 14]Texto 25: EURICO, Márcia Campos. A Reprodução do Racismo Institucional no Contexto da Sociedade Brasileira. BOSCHETTI, Ivanete... [et al.] (org.) Que Política Social Para Qual Emancipação? Brasília: Abaré Editorial, 2018, p.209-221. [Quantidade de páginas: 13]Texto 26: NASCIMENTO, Janaína Xavier do. Políticas Públicas e Desigualdade de Gênero na Sociedade Brasileira: Considerações Sobre os Campos do Trabalho, da Política e da Ciência. Revista Mediações. Londrina: 2016, p.317-337. [Quantidade de páginas: 21]Texto 27: MELLO, Luiz. Por onde andam as Políticas Públicas para a População LGBT no Brasil? Revista Sociedade e Estado. Brasília: 2012, p.289-312. [Quantidade de páginas: 24]Texto 28: BRITTES, Cristina Maria. Valores, Ética, Direitos Humanos e Lutas Coletivas: um debate necessário. FORTI, Valeria e BRITTES (org.). Direitos Humanos e Serviço Social: polêmicas, debates e embates. - 3.ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013, p.53-70. [Quantidade de páginas: 18].Bibliografia ComplementarBERNARDINO-COSTA, Joaze. Do mito da democracia racial à lei de cotas: a luta antirracista nas universidades brasileiras. SANTOS, Debora Silva; GARCIA-FILICE, Renisia Cristina; RODRIGUES, Ruth Meyre Mota (org.) A Transversalidade de Gênero e Raça nas Políticas Públicas: limites e possibilidades. Brasília: Universidade de Brasília-UnB.BIKO, Steve. Escrevo o que Eu quero. São Paulo: Editora Ática S.A, 1990.CARDOSO, Lourenço; GOMES, Lilian. Movimento Negro e Movimento Quilombola: para uma teoria da tradução. Revista da ABPN. Goiânia: 2018.DAVIS, Angela. Mulheres, Raça e Classe. In.: Tradução Livre. Plataforma Gueto, 2013. FANON, Frantz. Pele Negra, Máscaras Brancas. Salvador: EDUFBA, 2008.MOURA, Clóvis. O Negro de bom escravo a mau cidadão? Rio de Janeiro: Conquista, 1977.______________. Rebeliões da Senzala: quilombos, insurreições, guerrilhas. - 5.ed. São Paulo: Anita Garibaldi coedição com a Fundação Maurício Grabois, 2014. PEIXOTO, Valdenízia. A organização política do movimento LGBT no enfrentamento da homofobia. In.: NEVES, Ângela (org.). Democracia e Participação Social: desafios contemporâneos. Campinas: Papel Social, 2016.TELLES, Lorena Féres da Silva. Amas de Leite. In.: SCHWARCZ, Lilia Moritz; GOMES, Flávio dos Santos (org.). Dicionário da Escravidão e Liberdade: 50 textos críticos - 1.ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2018.
