Órgão: LIP - Departamento de Linguística, Português, Líng Clás
Código: 140201
Denominação: LATIM 1
Nível: Graduação
Vigência: 1999/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Gramática básica do latim clássico: morfologia nominal e iniciação à morfologia verbal, princípios de sintaxe. Leitura, tradução e análise de textos didáticos em latim.
Programa: Unidade IConteúdo: Noções preliminaresA) Origem do Latim; fases da línguaB) O alfabeto latinoC) A quantidadeD) A pronúnciaUnidade IIConteúdo: Características morfossintáticasA) Língua analítica X língua sintética; o artigoB) Desinência, flexão, caso e declinaçãoC) Sintaxe dos casos; o valor das preposiçõesUnidade IIIConteúdo: Outras característicasA) Gênero e númeroB) Categorias gramaticaisC) A ordem das palavrasD) As declinações do latimUnidade IVConteúdo: Teoria e prática 1A) 1a declinação: tema em -aB) Verbos: sum (irregular) - presente do indicativo                  amo (1a. conjugação) - presente do indicativoC) Algumas preposiçõesD) Orientações sintáticas para o trabalho com os textosE) Textos para fixação da teoria gramaticalUnidade VConteúdo: Teoria e prática 2A) 2a declinação: tema em -oB) Adjetivos de 1a classe   1) -us, -a, -um                                           2) -er, -ra, -rum                                           3) sintaxe do adjetivoC) Verbos: sum (irregular)                  amo (1a conjugação)   Modos: 1) infinitivo presente e sintaxe do infinitivo                2) imperativo presente                3) indicativo   a) imperfeito                                      b) futuro imperfeito                                      c) perfeitoD) Alguns pronomes   1) pessoais                                    2) possessivos                                    3) demonstrativos                                    4)indefinidosE) Orientação para o trabalho dos textosF) Textos para fixação da teoria gramaticalUnidade VIConteúdo: Teoria e prática 3A) 3a declinação: temas em -i, consoante, mistos                            palavras em -ter e anômalasB) Adjetivos de 2a classeC) Graus do adjetivo e do advérbio: morfologia e sintaxe da gradaçãoD) Verbos: sum (irregular)                  amo (1a.conjugação)     modo: indicativo - tempos:                   1) mais-que-perfeito                   2) futuro anteriorE) Outros pronomes - 1) demonstrativos                                    2) relativos3) indefinidosF) Orientação para o trabalho dos textosG)Textos para fixação da teoria gramaticalUnidade VIIConteúdo: Teoria e prática 4A) 4a declinação: tema em -uB) 5a declinação: tema em -eC) Nomes gregosD) NumeraisE) Orientação para o trabalho dos textosF) Textos para fixação da teoria gramatical
Bibliografia: 1. GARCIA, Janete M., Introdução à teoria e prática do Latim , Editora da UnB, Brasília,1993.2. _______ e Ottoni de Castro, Jane A. R. Dicionário Gramatical de Latim (nível básico), Editora da UnB/Edit. Plano, Brasília, 2003.3. FARIA, Ernesto. Dicionário latino-português. Belo Horizonte, Livraria Garnier, 2003.4. FERREIRA, António Gomes. Dicionário de Latim-Português, Editora Porto Ltda., Porto, 1983.5. SARAIVA, F.R. Dicionário latino português. Rio de Janeiro: Livraria Garnier, 2000.Bibliografia de apoio:1. FARIA, Ernesto. Gramática superior da língua latina. Rio de Janeiro, Livr. Acadêmica, 1958.2. BONECQUE, H. e MONET, D. Roma e os romanos, S. Paulo, Edusp, 1976.3. GRIMAL, Pierre. A civilização romana. Paris/Lisboa, Ed.70, 1984.4. BAYET, Jean. Litterature latine. Paris, Libr. Armand Colin, 1934. 
