Órgão: TEL - Departamento de Teoria Literária e Literatura
Código: 141208
Denominação: FUNDAMENTOS DE HISTORIA LITERARIA
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa:  Análise de obra de autores representativos dos principais estilos de época das grandes literaturas mundiais: caracteristicas básicas dos diversos períodos literários.
Programa: I. Ontologia da obra literária e periodização   1. Elementos sistemático e histórico.   2. Desenvolvimento da arte: continuação e oposição   3. Conteúdo x forma (prosa:história x discurso)   4. Literatura e sociedade: periodização interna x externaII - Literatura grega     5.Obras:       a) características temáticas       b) gêneros literários       c) características de estiloIII - Literatura romana    6.Obras:      d) características lemáticas      e) gêneros literários      f)  características de estiloIV - Literatura da Idade Média    7. Obras:      g)características temáticas      h) gêneros literários      i ) características de estiloV - Classicismo (Humanismo, Barroco, Arcadismo)     8. Obras:      j) características temáticas      k) gêneros literários      l) características de estilo VI- Romantismo e correntes posteriores     9. Obras.     m) caracteristicas temáticas     n) gêneros literários     o) características de estilo VII- Futurismo e correntes posteriores    10. Obras:      p) características temáticas      q) gêneros literários       r) característica de estilo.
Bibliografia: Bibliografia básicaCOMPAGNON, Antoine. O demônio da teoria. Belo Horizonte: UFMG, 1999.EAGLETON, Terry. Teoria da literatura: uma introdução. São Paulo: Martins Fontes, 1997.TAVARES, Hênio. Teoria Literária. II ed. Belo Horizonte, Vila Rica, 1996.Bibliografia complementarBLOOM, Harold. Como e por que ler. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.BORGES, Jorge Luis. Ficções. Trad. Davi Arrigucci. São Paulo: Companhia das Letras, 2009.CALVINO,Italo  Por que ler os clássicos. São Paulo: Companhia de Bolso, 2013.CANDIDO, Antonio. Vários escritos. São Paulo/Rio: Duas cidades; Ouro sobre Azul, 2004.CARPEAUX. Otto Maria. História da literatura ocidental. 2 ed. rev. e atualiz. Rio de Janeiro: Almbara, 1978-84.CERVANTES, Miguel de. Dom Quixote. Trad. Sergio Molina. São Paulo: Ed. 34, 2002.MOISÉS, Massaud. Dicionário de termos literários. 6.ed. São Paulo. Cultrix.1992.SHOHAT, Ella e STAM, Robert. Crítica da imagem eurocêntrica. São Paulo: CosacNaify, 2004.SÓFOCLES. Trilogia tebana. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1999.
