Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142093
Denominação: Língua Inglesa 2
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: LET-142085 Língua Inglesa 1 
Ementa: Desenvolvimento das habilidades de compreensão oral e escrita, de produção oral e escrita e de estruturas gramaticais em nível intermediário da língua inglesa.
Programa: Compreensão Oral:- compreender detalhes e informação específica;- reconhecer estruturas gramaticais e expressões idiomáticas;- compreender a organização do texto falado;- identificar e compreender etapas, processos e a relação entre ideias.Produção Oral:- selecionar, organizar e apresentar informações espontaneamente;- descrever rotinas, biografias e processos;- relacionar informação concreta e conceitos abstratos;- expressar concordância e discordância.Compreensão Escrita:- identificar a ideia principal, detalhes e informações específicas;- fazer inferências a partir de informações contidas no texto;- ler textos narrativos (rotinas, biografias e processos).Produção Escrita:- observar o tema proposto;- gerar, selecionar, organizar e desenvolver ideias;- usar elementos textuais de coerência e coesão;- apresentar colocação, propriedade lexical e uso apropriados;- escrever textos narrativos: experiências próprias ou alheias, reais ou imaginárias; explicar um processo.Estruturas Gramaticais:adjetivos e advérbios; artigos definidos e indefinidos; substantivos contáveis e não-contáveis; determinantes, quantificadores e intensificadores; gerúndios e infinitivos;  condicionais mistos (mixed conditionals); wish / if only; preposições; sistema verbal da língua inglesa; voz passiva; verbos frasais (phrasal verbs); conectivos lógicos; "reported speech".
Bibliografia: Bibliografia Básica BROWN, G.; YULE, G. Teaching the spoken language: an approach based on the analysis of conversational English. Cambridge: Cambridge University Press, 1983.LARSEN-FREEMAN, D. Grammar Dimensions: form, meaning, and use (Series). Boston, MA: Heinle & Heinle, 2000.MacGILLIVRAY, M.; YANCEY, P.; ZETER, J. Mastering skills for the TOEFL iBT. Advanced. Listening. 2 ed. [s.l.]: Compass Tests, [s.d].O'CONNELL, S. Focus on IELTS. Edinburg: Pearson, 2012, Units 7-12.Bibliografia ComplementarFOLSE, K. S.; MUCHMORE-VOKOUN, A.; SOLOMON, E. V. Great Paragraphs: an introduction to writing paragraphs. Heinle, 2004.SWAN, M.; WALTER, K. How English Works: a grammar practice book. Oxford University Press, 2001. YOUNG, R. E.; BECKER, A. I.; PIKE, K. L. Rhetoric: discovery and change. New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1970. 
