Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142115
Denominação: LINGUA INGLESA 4
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: LET-142107 LINGUA INGLESA 3 
Ementa: Desenvolvimento das habilidades de compreensão oral e escrita, de produção oral e escrita e de estruturas gramaticais em nível intermediário alto da língua inglesa.
Programa: Compreensão Oral:- compreender textos orais de diferentes gêneros com diferentes graus de complexidade;- reconhecer a intenção do falante;- reconhecer o significado implícito em uma frase ou sentença;- compreender expressões idiomáticas e coloquialismos.Produção Oral:- assumir uma posição e defender uma opinião a respeito de um texto escrito ou falado;- apresentar uma sequência de argumentos objetivos;- apresentar as vantagens e desvantagens de diferentes opções;- apresentar as causas e efeitos de um determinado evento.Compreensão Escrita:- ter independência e leitura crítica dos textos apresentados;- identificar e avaliar a validade e relevância dos argumentos apresentados;- identificar a intenção do autor e comparar o próprio ponto de vista com o do autor;- ler textos jornalísticos e ensaios.Produção Escrita:- usar elementos textuais de coerência e coesão;- apresentar colocação, propriedade lexical e uso apropriados;- desenvolver uma ideia por meio de classificação; comparação e contraste; exemplificação; discussão de causas e efeitos; argumentação; persuasão;- dominar estrutura textual (tese, ideias principais, ideias secundárias);- apresentar refinamento lexical (escolha apropriada do léxico de acordo com o contexto);- escrever ensaios acadêmicos.Estruturas Gramaticais:sistema verbal da língua inglesa; voz passiva; subjuntivo; verbos frasais (phrasal verbs); conectivos lógicos; orações relativas; "reported speech".
Bibliografia: Bibliografia BásicaFOLSE, K. S.; MUCHMORE-VOKOUN, A.; SOLOMON, E. V. Great Essays. Heinle & Cengage Learning, 3rd Ed. 2010.FOLSE, K. S. & PUGH, T. Greater Essays. Heinle & Cengage Learning, 3rd Ed. 2010.VANDERMEY, R.; MEYER, V.; VAN RYS, J.; SEBRANEK, P. The College Writer: a guide to thinking, writing and researching. Houghton Mifflin Company, 2007.GEAR, Jolene. Cambridge Preparation for the TOFL Test. Cambridge University Press, 2006.Bibliografia Complementar:HEWINGS, M. Advanced Grammar in Use. Cambridge University Press, 3rd Ed. 2013.NEWMAN, J. et al. The Writer's Workbook. Hodder Arnold, 2004.STARKEY, L. How to Write Great Essays. Hodder Gilson, 2002.
