Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142212
Denominação: LINGUA ALEMA 2
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: LET-142204 Língua Alemã 1 
Ementa: Continuação da aprendizagem do alemão como meio de comunicação oral e escrita: orientação na cidade, vocabulário sobre profissões, vestuário, moradia, saúde/doença e partes do corpo, verbos modais, pronomes possessivos e demonstrativos, formas comparativas, introdução a preposições e formas verbais no passado
Programa: Trabalhos em grupos, duplas e individuais, produções escritas e orais, apresentações orais, leituras e discussões orientadas, exercícios escritos, complementação com tarefas para casa.
Bibliografia: t.Berliner Platz 1 + Intensivtrainer, editora LangenscheidWelker. H. A. Gramática Alemão. Editora Universidade de  Brasilia, 1992. Brasília
