Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142221
Denominação: LINGUA ALEMA 3
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: LET-142212 LINGUA ALEMA 2 
Ementa: Melhoramento das quatro habilidades lingüisticas (expressão oral e escrita, compreensão auditiva e de textos escritos). Conclusão do estudo da gramatica básica.Tópicos: Roupa, Familia, Convivência, Escolaridade e Educação, Moradia, Orientação na cidade: vocabulário sobre profissões, vestuário, moradia, saúde/doença e partes do corpo, verbos modais, pronomes possessivos e demonstrativos, formas comparativas, introdução a preposições e formas verbais no passado, o futoro, orações subordinadas 
Programa: MetodologiaTrabalhos em grupos, duplas e individuais, produções escritas e orais, apresentações orais, leituras e discussões orientadas, exercícios escritos, complementação com tarefas para casa.
Bibliografia: Berliner Platz 2 + Intensivtrainer, editora Langenscheidt.Wekjer, H. A. Brasília. Gramática Alemã. Brasília, EdUnB. 1992.
