Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142336
Denominação: Língua Espanhola 2
Nível: Graduação
Vigência: 1995/1
Pré-req: LET-142328 Língua Espanhola 1 
Ementa: Desenvolver progressivamente, em nível básico, a competência comunicativa na língua espanhola oral e escrita, em situações cotidianas. Para tanto, serão realizadas tarefas que lhe permitirão ampliação de conhecimentos nos níveis morfosintáctico, semántico-pragmático, lexical e cultural.
Programa: 1. ObjetivosProporcionar a los alumnos los contenidos aplicados y las herramientas lingüísticas necesarias para una correcta elocución, tanto en el nivel oral como en el escrito, al mismo tiempo que adquieren una mayor seguridad en el uso de las estructuras de un nivel básico del español. 2. Contenidos1. Paradigmas de los verbos regulares e irregulares del presente de indicativo. Género y número de los nombres. Uso y paradigma del complemento Directo e Indirecto.2. Morfología del pretérito perfecto. Participios irregulares. Verbo saber en presente de indicativo. Expresión de la frecuencia y valoración: bien, regular, mal. 3. Pesos y medidas, adverbios de cantidad. Forma impersonal con se. Vocabulario sobre gastronomía y restaurante. 4. Pedir informaciones en situación de viaje (fecha, hora, rutas, etc.). Fórmulas temporales. Marcadores de futuro. Interrogativas: cuándo, cuánto, qué.5. Paradigmas de la comparación: más/menos… que , mejor, peor. Expresión de la superioridad, igualdad o inferioridad. Oraciones de relativo. Expresión de la opinión.  6. Las tres conjugaciones del imperativo. Contraste de tú y usted. Presente de indicativo e imperativo con gerundio. Estar + gerundio. Marcadores espaciales. 7. Pretéritos indefinidos regulares: ser, tener y estar. Perfectos imperfectos regulares: ser e ir. Contrastes de los usos del perfecto y del indefinido. Marcadores del pasado. Usos del imperfecto. Nexos de acontecimiento: así que, por eso, luego, después, entonces.
Bibliografia: Castro Francisca: Uso de la gramática española. Editoria Edelsa Grupo Didascalia, Madrid, 2010.Fonseca da Silva, Cecilia: Formas y usos del verbo en español. Prácticas de conjugación para lusohablantes, Consejería de Educación de la Embajada de España en Brasil, Madrid, 1995.Moreno, Concha: Gramática contrastiva del español para brasileños. Edit SGEL, Madrid, 2007.Moreno Fernández, Francisco: 80 ejercicios de gramática española para hablantes de portugués, Editorial Arco Libros S.L., Madrid, 2000. 
