Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142352
Denominação: Língua Espanhola 4
Nível: Graduação
Vigência: 1995/1
Pré-req: LET-142344 Língua Espanhola 3 
Ementa: Proporcionar ao estudante, em nível intermediário, o aperfeiçoamento linguístico-discursivo em atividades de expressão oral, compreensão auditiva e expressão escrita, capacitando-o no seu desempenho em situações cotidianas do mundo hispânico. Para tanto, serão realizadas tarefas significativas que lhe permitirão a utilização dos conteúdos funcionais, lexicais, gramaticais e culturais da nova língua.
Programa: Objetivo Geral: Proporcionar ao estudante o estudo e aprendizagem da língua/cultura, facilitando a aquisição da língua e a apropriação do conhecimento pragmático-discursivo da língua espanhola, a aplicação dos conteúdos teóricos, bem como ênfase às quatro habilidades, precipuamente à de expressão oral, proporcionando a prática da teoria, em um saber-fazer cujo objetivo é aprimoramento e a capacitação para o mercado de trabalho, de acordo com os eixos do curso.Objetivos específicos: - Proporcionar ao estudante conhecimento pragmático-discursivo na língua alvo.- Correlacionar teoria à prática;- Dar ênfase nas quatro habilidades em LE, especialmente em expressão oral.
Bibliografia: Referencias Bibliográficas (básica): 1. MORENO, Concha. MORENO, Victoria. ZURITA, Piedad. Nuevo Avance 4. Madrid. SGEL. 20122. CERROLAZA.Óscar. Diccionario práctico de gramática. 800 fichas de uso correcto del español. Madrid. Edelsa.2005.3. Diccionarios:      www.wordreference.com 		  http://es.thefreedictionary.com/ 		  http://clave.smdiccionarios.com/app.php Referencias bibliográficas(complementares)Site com atividades gramaticais, audição, leituras e conteúdos de cultura do mundo hispânico  http://www.ver-taal.com  Dicionários eletrônicos:www.wordreference.comhttp://es.thefreedictionary.com/REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Diccionario de la lengua española. Madrid: Espasa-Calpe, 2 Vol., 22.ª ed., 2001. Versión electrónica: http://buscon.rae.es/draeI/ RAE. Diccionario Panhispánico de dudas. Madrid: Santillana, 2005. http://buscon.rae.es/dpdI/
