Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 145955
Denominação: PRATICA DO FRANCES ORAL E ESCRITO 1
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Desenvolvimento de uma competência, no nível elementar, da comunicação oral e escrita na língua-cultura francesa e francófona por meio de atividades baseadas nas abordagens comunicativa e por competências.
Programa: 1. Atos comunicativos:Saudar, entrar em contato com o outro, despedir-se.Agradecer e desculpar-se.Apresentar-se e apresentar alguém.Expressar gostos e preferências.Conversas sobre projetos.Solicitações e pedidos.Falar de ações passadas.Propor, aceitar, recusar um convite.Marcar um encontro. Pedir e indicar as horas.Expressar um ponto de vista positivo e negativo.Informar-se sobre preços e quantidades.2. A francofonia.3. A França, suas línguas e suas regiões.
Bibliografia: Bibliografia Básica:Apresentada e comentada na primeira semana de aula.Bibliografia Complementar:BESCHERELLE - La conjugaison pour tous. Dictionnaire de 12000 verbes. Paris: Hatier, 2006.Le Robert Micro– Dictionnaire de la langue française. Paris: Dictionnaire Le Robert. GRÉGOIRE, M. Grammaire progressive du français (niveau débutant). Paris: Clé International, 1997.MIQUEL, Claire. Vocabulaire progressif du français (niveau débutant). Paris: CLE International, 2002.
