Órgão: THAU - Depto.de Teoria e Hist.em Arquitetura e Urbanismo
Código: 154008
Denominação: INTRODUCAO A ARQUITETURA E URBANISMO
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Conceitos Fundamentais de arquitetura e urbanismo. A experiência do espaço. Sociedade, cultura e arquitetura. Função, técnica e estética; produção e uso.
Programa: PROFESSOR GABRIEL DORFMANARQUITETURA, URBANISMO E SISTEMAS IDEOLÓGICOSCidades e edifícios como representações de ordens sociais e de sistemas ideológicos  A CIDADEOrigensConceitosCidade e edifíciosRuas, praças e parquesProgramas domésticos e monumentosDesenho urbano, planejamento urbano e planejamento regionalRegulações urbanísticas, planos diretores e o Estatuto da CidadeA cidade como um bem coletivo: densidades urbanas, impostos & especulação imobiliária ARQUITETURA E HISTÓRIARepertórios, estilosDiferentes posturas frente à tradição arquitetônica e urbanísticaTipo, modelo, padrõesUniversal x particular em arquitetura e urbanismoObras contemporâneas importantes e sua relação com a tradiçãoPatrimônio histórico em arquitetura e urbanismo O EDIFÍCIOCategorias estéticas em arquiteturaO edifício como utensílio: funções, desempenhoOs tipos funcionais O edifício como artefato: sua produção   CIDADE-EDIFÍCIO X NATUREZAArquiteturas racionalistas e orgânicasSustentabilidade, bioclimatismoPaisagismo A PROFISSÃOOrigensMeios de representaçãoProjeto e métodos de projetarArquiteturas vernáculasLegislação profissionalARQUITETURA E CAMPOS CORRELATOSArquitetura e esculturaArquitetura e desenho industrialArquitetura e engenhariasArquitetura e cenografiaPROFESSOR CLÁUDIO QUEIROZConsiderando que serão diplomados arquitetos e urbanistas ao fim de um determinado período, a aprendizagem pretendida como ampla e global exige interfaces com outras áreas pela própria natureza da práxis da teoria.	A interdisciplinaridade inerente da Arquitetura realça a necessidade intelectual dos iniciados desenvolverem o raciocínio próprio daqueles que pretendam agenciar a morada humana.	Neste sentido, deverão ser compreendidos os três elementos paradigmáticos, definidos por Vitrúvio (II d.C.), comparecem simultânea e indissociavelmente no raciocínio arqutetônico: comoditas, firmitas et vaenustas; quer dizer, funcional ou sócio-cultural, racional ou tecnológico e estético ou ético.	Interessa, portanto, compreender a relação entre o homem e o tempo e da mesma forma as relações de proporção e escala que permeiam o espaço da morada humana.	Parece também essencial buscar a compreensão de que o raciocínio arquitetônico exige para si uma metodologia própria à realização de esquemas a priori, como Immanuel Kant refere-se ao planejamento e ao projeto. É a sistemática dos arquitetos que consiste nas etapas processuais de aproximação entre a virtualidade da concepção e o confronto com o real, como por exemplo:"	o partido;"	o estudo preliminar;"	o anteprojeto;"	o projeto de execução e detalhamento.	Tais etapas expressas utilizam os simbolismos de expressão gráfica universal, acompanhadas de textos e modelos reduzidos, estratégias prospectivas, compreensivas e concretização da idéia arquitetônica, para a construção da morada humana, tendo como premissa o próprio enunciado etimológico da palavra arquitetura, do latim architectura. Arquiteto, do grego architékton evoluiu de arkés, as fontes originais, e de tektónics, relativo a transformação da natureza, tektónics em uma realidade construída, tendo como referência fontes originais, as arkês. 	Como fase anterior ao esquema a priori - o projeto - é necessário elaborar para a concepção dos edifícios, um Programa de Necessidades. Como na escala do urbanismo, o planejamento é indispensável para delimitar a compreensão e o propósito do objeto, que é a cidade. A cidade, a morada humana planejada ou projetada é o maior dos artefatos - feitos com arte - concebidos pelo homem a partir de um esquema a priori.	O projeto de urbanismo (das cidades) é complementado pelos estudos das várias redes infraestruturais, análogos aos projetos de arquitetura (das edificações), complementado pelos projetos de instalações (elétrica, hidráulica, telefone e gás, entre outros). Os projetos de arquitetura ou de urbanismo, concebidos pelos arquitetos, constituem a própria concepção da morada humana. Os projetos técnicos decorrem dos projetos arquitetônicos e são chamados de complementares.	É indispensável compreender como preponderante o papel cultural que desempenham as condicionantes ambientais e sua dialética no meio físico, lugar da morada humana em sua espaço-temporalidade (dimensão da história). Neste sentido, interessa discernir os conceitos de crescimento e de desenvolvimento, como os de quantidade e de qualidade, tão relevantes no que tange à Arquitetura e ao Urbanismo, notadamente o ético. Entendendo a ética como a corporificação da morada das virtudes humanas.	Como os conceitos de indivíduo e coletivo, particular e público, que também dizem respeito ao corpo de conhecimento da arte e exprimem o caráter (ethos) social. O ethos é a corporificação da morada das virtudes humanas, a ética.4. Justificativa e Metodologia	A disciplina introduz questões de arquitetura e de urbanismo inerentes ao próprio conceito etimológico referido: arkês ou archés e tektónics ou techtónics, respectivamente do grego e do latim.	Busca esclarecer o simples e o complexo na elaboração e na concretização da morada humana, enfocando variáveis ambientais, culturais e tecnológicas e as que sejam fundamentais para o desenvolvimento do espaço construído e do urbano, no conjunto o espaço arquitetônico (Graeff, 1980).	A variável econômica será assim abordada em relação com aquelas, com sua importância; será contextualizada a partir da coerência entre os meios e modos de produção disponíveis e a serviço da sociedade. Quer dizer, para Arquitetura a variável econômica é muito importante, embora deva ser subordinada aos diante dos valores humanísticos, que são os fundamentais
Bibliografia: PROFESSOR GABRIEL DORFMANBENEVOLO, L.  Introdução à arquitetura  São Paulo, Editora Mestre Jou, 1974BENEVOLO, L.  História da cidade  São Paulo, Editora Perspectiva, 2001CASTELLS, M. (A) questão urbana São Paulo, Paz e Terra, 1983CORONA MARTINEZ, A.  Ensaio sobre o projeto  Brasília, Editora da UnB, 2000DEL RIO, V. Introdução ao desenho urbano no processo de planejamento São Paulo, Pini, 1990DORFMAN, G. Contribuição à visão integradora das técnicas de edificação e de seu processo de mudança  Dissertação de Mestrado, P. Alegre, UFRGS, 1989GOITIA, F. C.  Breve historia del urbanismo  Madrid, Alianza Editorial, 1977KOHLSDORF, M. E. (A) apreensão da forma da cidade Brasília, Editora UnB, 1996KOSTOF, S. (The) city shaped Toronto, Bulfinch Press, 1991KOSTOF, S. A history of architecture  N. York, Oxford University Press, 1985KOSTOF, S.  Historia de la arquitectura  Madrid, Alianza Editorial, 1988 (3 volumes)LEMOS, C. A. C.  O que é patrimônio histórico  S. Paulo, Editora Brasiliense, 1982 (2ª edição)MUMFORD, L.  A Cidade na História  Belo Horizonte, Editora Itatiaia, 1965 (2 volumes)ROSSI, A. (A) arquitetura da cidade São Paulo, Martins Fontes, 2001 (2ª edição)ROTH, Leland M. Understanding architecture  Harper-Collins Publishers, 1993ROTH, Leland M. Entender la arquitectura  Barcelona, Gustavo Gili, 1999SINGER, Paul Economia política da urbanização São Paulo, Brasiliense, 1973ZEVI, B. Saber ver a arquitetura  Lisboa, Editora Arcádia, 1977 (2ª edição)PROFESSOR CLÁUDIO QUEIROZBRANDÃO, C.,1999, A formação do homem moderno vista através da arquitetura.2ª ed. Belo Horizonte: UFMG.BRUAND, Y.,1981, Arquitetura Contemporânea no Brasil. São Paulo: Perspectiva.CERDÀ, I.,1996, Ciudad y Territorio; una visión de futuro. Madri. Espanha: Electa.COSTA, L., 1957, Memorial do Concurso Para o Plano de Brasília. Rio de Janeiro.COSTA, L., 1995, Lucio Costa; registro de uma vivência. São Paulo: Empresa das Artes.CHOAY, F.,1992, L'allégorie du patrimoine. Paris. França: Seuil.ENGELS, F.,1976, 'Origine de La Famille de La Proprieté Priveé et de L'Etat. França: Editions Sociales.FRANCASTEL, P., 1982, A Realidade Figurativa. São Paulo: Perspectiva.GADAMER, H., 1997, Verdade e método. 3ª ed. Petrópolis. RJ: Vozes.GOULART, N., 1968, Evolução Urbana do Brasil. São Paulo: Pioneira.GRAEFF, E., 1979, Cidade Utopia. São Paulo: Veja.GRAEFF, E., 1980, Edifício. São Paulo: Projeto.GRAMSCI, A.,1987 Concepção Dialética da História. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira S.A.HERBERT, J. L.,1996, Arquiteturar a Ecologia ou Ecologizar a Arquitetura. Paris. França.: Press Universitaires de Lyon.HOLANDA, S., 1995 Raízes do Brasil. 26aed. São Paulo: Companhia das Letras.KANT, I., 1997, A arquitectónica da razão pura, em Crítica da Razão Pura. 4ª ed, Lisboa. Portugal: Fundação Calouste Benkian (pp. 657 a 669).KAUFMANN, E., 1980, Três Arquitectos Revolucionarios: Boulée, Ledoux e Lequeu. Barcelona. Espanha: Gilli.KOPP, A.,1988, Quand Le Moderne N'était Pás um Style Mais Une Cause. Paris. França:Ècole National Superieure de Beaux-Arts.KURZ, R.,1999, O colapso da modernização: da derrocada do socialismo/ da caserna crise da economia mundial. 5ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra.LE CORBUSIER, 1966, Urbanisme. Paris. França: Editions Vicent, Freal e Cie.LE CORBUSIER, 1977, Vers une architecture. Paris. França: Editions Crès et Cie, Librairi Arthaud. 2MARTINS, A., 2002 Entre a multiculturalidade e a interculturalidade: rascunhos para uma reflexão. Brasília: UnB - mimeo.MORIN, E., 1999, Por uma reforma do pensamento. O Pensar Complexo. PENA-VEGA, A. & NASCIMENTO, E. (Org.) Rio de Janeiro: Garamond.MUMFORD, L., 1982, A Cidade na História: Suas Origens, Desenvolvimento e Perspectivas. São Paulo: Martins Fontes.NIEMEYER, O., 1978. A forma na Arquitetura. Rio de Janeiro: Revan.NIEMEYER, O., 1988 Balanço confidencial em A Arquitetura de Oscar Niemeyer. Rio de Janeiro: Revan.QUEIROZ, C., 2002, A Arquitectónica de Lucio Costa. UnB Revista: Brasília.QUEIROZ, C., 2005, Brasília: aforismos sobre a ética no espaço.RIBEIRO, D., 1995, O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras.RILKE, Rainier Marie, 1985, Cartas e um jovem poeta. São Paulo: Globo.ROSSI, A., 1982, Arquitetura da Cidade - citando Viollet-Le-Duc em Dictionaire Raisoné de L'architecture Française du XI em XVI Siécle. Barcelona: Gustavo Gilli.SACHS, I., 2004, Desenvolvimento includente, sustentável, sustentado. Rio de Janeiro: Garamond.SANTOS, M. & SILVEIRA M. L., 2001, O Brasil Território e sociedade no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record.SCRUTON, R., 1983, Estética da Arquiteutra. São Paulo: Martins Fontes. SCHEURMANN, E. O Papalagui. 3ª ed. São Paulo: Marco Zero.SODRÉ, M., 1988, A verdade seduzida. Rio de Janeiro: CODECRI.TOYNBEE, A., 1971, Ciudades em Marcha. Buenos Aires. argentina: Emecé Editores S.A..VALÉRY, P., 1999, Eupalinos ou O Arquiteto. Rio de Janeiro: Ed. 34.VITRÚVIO, M., 1955, Los Diez Libros de Arquitectura. Barcelona: Ibéria.WITTGENSTEIN, L., 1968, Tractatus logico-philosophicus. São Paulo: Companhia Editora Nacional.
