Órgão: FT - Faculdade de Tecnologia
Código: 170054
Denominação: INTRODUCAO A ATIVIDADE EMPRESARIAL
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Introdução à Atividade Empresarial tem como objetivo desenvolver competências básicas e emergentes na área de inovação tecnológica, do empreendedorismo e promover o autodesenvolvimento de futuros empreendedores nas 4 temáticas a seguir: Competências EmpreendedorasEmenta: O comportamento empreendedor e as competências empreendedoras: determinantes e atributos. Cultura e valores. Criatividade. Liderança e gestão. Desenvolvimento e gestão de equipes. Mudança e adaptabilidade.Plano de NegócioEmenta: Conceito, estrutura, etapas de elaboração e modelo. Processo de administração e processo empreendedor. Planejamento empresarial. Oportunidades negociais no contexto empreendedor.MarketingEmenta: Conceito e importância para o sucesso do empreendimento. Estratégia de marketing, vantagem competitiva e o composto de marketing. Plano de marketing no contexto do Plano de Negócio.Gestão FinanceiraEmenta: Fundamentos e conceitos básicos  de Finanças aplicados a uma abordagem funcional das demonstrações financeiras, visando (1) à elaboração do Planejamento Financeiro do Plano de Negócios, abrangendo os "Investimentos Iniciais" (com definição de suas fontes - recursos próprios e financiamento - para a implantação do negócio), o "Demonstrativo de Resultados Projetado" e o "Fluxo de Caixa"  e (2) à assimilação de noções de Administração do Capital de Giro e do Disponível, de apuração de Custos de Produção, de apuração e análise de Indicadores Financeiros e do enfoque Microeconômico de Oferta e Demanda.   
Programa: Programa da Disciplina de IAEA disciplina "Introdução à Atividade Empresarial"- IAE, ação da Escola de Empreendedores - EMPREEND/CDT para que os alunos de graduação da UnB desenvolvam competências básicas na área de inovação tecnológica e empreendedorismo. A disciplina possui carga horária de 60 horas, ou seja, 4 créditos e é desenvolvida em quatro módulos integrados: Competências Empreendedoras, Plano de Negócio, Plano de Marketing e Gestão Financeira, cujos conteúdos são descritos a seguir:"	Módulo 1: Competências Empreendedoras (C.H: 8 horas)Ementa: O comportamento empreendedor e as competências empreendedoras: determinantes e atributos. Cultura e valores. Criatividade. Liderança e gestão. Desenvolvimento e gestão de equipes. Mudança e adaptabilidade.Objetivo: Viabilizar o desenvolvimento de competências para que possibilite ao estudante identificar aspectos críticos de sucesso empresarial relacionado ao comportamento empreendedor."	Módulo 2: Plano de Negócio (C.H: 22 horas)Ementa: Conceito, estrutura, etapas de elaboração e modelo. Processo de administração e processo empreendedor. Planejamento empresarial. Oportunidades negociais no contexto empreendedor. Plano de negócio.Objetivo: Instrumentalizar o estudante para que desenvolva competências que possibilitem utilizar os conceitos de planejamento empresarial para elaborar o Plano de Negócio."	Módulo 3: Plano de Marketing (C.H: 14 horas)Ementa: Conceito e a importância do Marketing para o sucesso do empreendimento. Estratégia de marketing, vantagem competitiva e o composto de marketing. Plano de Marketing no contexto do plano de negócio.Objetivo: Capacitar o estudante para que desenvolva competências que lhe possibilite utilizar os conceitos de Marketing para elaboração de um Plano de Negócio."	Módulo 4: Gestão Financeira (C.H: 16 horas)Ementa: Planejamento financeiro do plano de negócio; fundamentos da gestão financeira; origens e aplicações de recursos de um negócio; custos de produção e receitas de vendas; administração dos planos financeiros, análise de retorno do investimento.Objetivo: Capacitar o estudante para que ele desenvolva competências para elaborar o Planejamento Financeiro do Plano de Negócio.
Bibliografia: "	COMPETÊNCIAS EMPREENDEDORAS:Obra	AutorEmpreendedorismo: transformando idéias em negócios.	DORNELAS, J. C. A. Campus: 2001.O empreendedorismo como tema de estudos superiores: empreendedorismo, ciência, técnica e arte.	FILION, L. J. Campus: 2001.Investigando o potencial empreendedor e de liderança criativa.	GIMENEZ, F. A. P. e Júnior, E. I.Empreendedorismo e plano de negócio.	PALMEIRA, M.Criatividade hoje: como se pratica, aprende e ensina.	PREDEBON, José. Atlas: 2003.Criatividade: abrindo o lado inovador da mente: um caminho para o exercício prático dessa potencialidade, esquecida ou reprimida quando deixamos de ser criança.	PREDEBON, José. Atlas: 2005.Comportamento organizacional.	ROBBINS, S. P. Prentice Hall: 2005.Empreendedorismo: competência essencial para pequenas e médias empresas.	SOUZA, E. C. L.Gestão da Inovação.	TIDD, Joe; BESSANT, John ; PAVITT, Keith: 2008.Manual de Oslo: Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação.	OCDE, Organização para a Cooperação Econômica e Desenvolvimento: 2006As regras da Inovação: Como gerenciar, como medir e como lucrar.	DAVILA, Tony; EPSTEIN, J. Marc; SHELTON, Robert. Bookman: 2007"	PLANO DE NEGÓCIO:Obra	AutorManual de gestão empresarial.	BULGACOV, S. Atlas: 1999Administração estratégica de mercado.	AAKER, D. A. Bookman: 1999Administração estratégica.	CERTO, S. C.; PETER, J. P. Makron Books: 2005.Fundamentos da iniciativa empresarial.	DEGEN, R. McGraw-hill: 1989.O segredo de Luiza.	DOLABELA, F. C. Cultura: 2006.Boa idéia! E agora?	FILION, L. J.; DOLABELA, F. C. Cultura, 2000.O mito do empreendedor.	GERBER, M. E. Como montar seu plano de negócios.	McLAUCHLIN, H. J.Planejamento estratégico.	OLIVEIRA, D. P. R. Atlas, 2001.Criando seu próprio negócio.	PEREIRA, H. J.; SANTOS, S. A. S.Construindo planos de negócios.	SALIM, C. S. et. Al: 2005Making Money	PRATCHETT, Terry.Harper:2008A profissão de administrador	DRUCKER, Peter Ferdinand. Pioneira Thomson Learning: 2001."	PLANO DE MARKETING:Obra	AutorEmpreendedorismo: transformando idéias em negócios.	DORNELAS, J. C. A. Campus: 2001.Manual de gestão empresarial.	BULGACOV, S. Atlas, 1999.Princípios de marketing.	KOTLER, Philip e Armstrong, Gary. Prentice -Hall: 2004.Administração de marketing.	KOTLER, Philip. Prentice-Hall: 2005.Pesquisa mercadológica: texto e casos.	BOYD JR.,H. W.; WESTFALL, R. Getúlio Vargas: 1982.Administração de marketing.	COBRA, Marcos. Marcos Cobra: 2003.Administração de vendas.	LAS CASAS, A. L. Atlas: 2004.Introdução à pesquisa de marketing: Uma orientação aplicada.	MALHOTRA, K. Naresh. Bookman: 2001.Cim Marketing Communications Bundle	FILL. Buterworth-heineman.Marketing: Criando valor para o cliente 	CHURCHIL  JR,Gilbert;PETER J. Paul . Saraiva."	GESTÃO FINANCEIRA:Obra	AutorGestão financeira nas pequenas e médias empresas.	LEMES JUNIOR, Antonio Barbosa.Empreendedorismo e plano de negócio.	PALMEIRA, Mirian.Princípios de administração financeira.	GITMAN, Lawrence. Pearson Education.Contabilidade básica.	MARION, José Carlos. Atlas: 2008.Administração do capital de giro.	ASSAF NETO, Alexandre; TIBÚRCIO SILVA, César Augusto. Atlas.Curso de contabilidade de custos.	LEONE, George. Atlas: 2009.O segredo de Luísa	DOLABELA, Fernando. Sextante:2008Gestão financeira: ênfase em aplicações e casos nacionais.	WERNKE, Rodney. Saraiva. 
