Órgão: FCI - Faculdade de Ciência da Informação
Código: 182150
Denominação: Gestão de Museus e Políticas de Acervos Museológicos
Nível: Graduação
Vigência: 2010/1
Pré-req: FCI-180963 Museologia 3 
Ementa: Conceitos e ações concernentes à gestão de museus e de instituições afins. Planejamento e administração de acervos museológicos em instituições culturais públicas ou privadas. Análise dos códigos nacionais e internacionais de ética profissional no campo de atuação do museólogo.
Programa: 1. Conceitos e ações concernentes à gestão de museus e de instituições afins.1.1. Plano diretor ou plano de metas para a gestão museológica e suas interfaces com a administração em geral.1.1.1. Plano Diretor.1.2. Conceitos e ações concernentes à gestão de museus (Plano Museológico) e de instituições afins, de natureza privada ou pública, de constituição participativa e/ou comunitária.1.2.1. Natureza jurídica dos museus.1.2.2. O Estatuto dos Museus e sua regulamentação.1.2.3. Plano Museológico.1.2.4. Legislação e normativas relacionadas aos museus.1.3. Papel desempenhado pelas associações de amigos.1.3.1. Origem das Associações de Amigos1.3.2. O modelo de gestão das OS (Organizações Sociais)1.4. Panorama das agências de fomento brasileiras no campo da museologia1.4.1. Economia da Cultura1.4.2. Leis de Incentivo Fiscal à Cultura.1.4.3. Captação de recursos.1.4.4. Agências de Fomento e Editais.2. Planejamento e administração de acervos museológicos em instituições culturais públicas ou privadas.2.1. Planejamento, organização, direção e controle de caráter museológico em instituições culturais.2.1.1. Planejamento de longo, médio e curto prazo.2.1.2. Elaboração de projetos museológicos.3. Análise dos códigos nacionais e internacionais de ética profissional no campo de atuação do museólogo.3.1. Panorama da questão ética na atividade museológica.3.1.1. Questões cotidianas.3.1.2. Questões críticas.3.2. Análise dos códigos nacionais e internacionais de ética profissional no campo da atuação do museólogo, dentro e fora dos museus.3.2.1. Código de Ética do ICOM (Conselho Internacional de Museus)3.2.2. Código de Ética do COFEM (Conselho Federal de Museologia)
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA BÁSICACADERNO de diretrizes museológicas 2: mediação em museus. Belo Horizonte: SEC, Superintendência de Museus: 2008. MASON, Timothy. Gestão Museológica: desafios e práticas. São Paulo: Edusp/British Council/Fundação Vitae, 2004. NASCIMENTO JR, J. do. Economia de Museus. Brasília: MinC/IBRAM, 2010. ONO, R. MOREIRA K.B. Segurança em Museus. Cadernos Museológicos . vol 1.Brasília:IBRAM.2011 Parâmetros para a conservação de acervos: um roteiro de auto-avaliação / 2004 -  ( Livros ) - Acervo 987553 , RESOURCE: THE COUNCIL FOR MUSEUMS, Archives and Libraries. Parâmetros para a conservação de acervos: um roteiro de auto-avaliação. São Paulo: EDUSP: Vitae, 2004. 149 p. ; BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARCURY, I. Cartas Patrimoniais. Brasilia: Iphan, 2000. Ex 4 IPHAN (org.). Coletânea de leis sobre preservação do Patrimônio. Rio de Janeiro: Iphan, 2006. IPHAN. Coletânea de Leis sobre preservação do patrimônio. R.J: IPHAN. 2006. RABELLO, Sonia. O Estado na preservação dos bens culturais: o tombamento. Rio de Janeiro: Iphan, 2009. Revista Musas Instituto Brasileiro de Museus http://www.museus.gov.br/publicacoes-e-documentos/revista-musas 
