Órgão: IREL - Instituto de Relações Internacionais
Código: 185001
Denominação: Introdução ao Estudo das Relações Internacionais
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Apresentação das Relações Internacionais como área de estudo. Discussão e contextualização dos principais temas, agendas, perspectivas teóricas e conceitos afeitos à área. Ênfase na compreensão, do ponto de vista histórico, da noção de meio internacional e sua evolução até assumir as características atuais. Estudo das principais forças e agentes que têm participado do sistema internacional, bem como de processos por meio dos quais os padrões predominantes na política internacional no mundo contemporâneo se configuram ao longo do tempo. Apresentação dos principais conceitos e termos usuais empregados no estudo das Relações Internacionais, bem como dos debates entre as principais correntes teóricas que procuram explicar o conflito, a formação de alianças, a cooperação e outros fenômenos característicos do meio internacional.
Programa: UNIDADE 1Relações Internacionais: campo de estudo e atuação profissionalNa primeira parte do programa é feita apresentação do desenvolvimento dos estudos e do ensino de RI, assim como das possibilidades temáticas de atuação e do mercado de trabalho do futuro profissional.UNIDADE 2A sociedade internacional contemporâneaNa segunda parte, são estudados elementos essenciais à compreensão da sociedade internacional contemporânea, dando-se ênfase para o sistema estatal contemporâneo, para as questões de segurança internacional e de governança global.UNIDADE 3Os atores internacionaisNa terceira parte são estudados alguns dos principais atores das relações internacionais, a exemplo do Estado, das Empresas Multinacionais e das Organizações Internacionais.UNIDADE 4Teorias e Debates em Relações InternacionaisNa quarta parte são estudados o meio internacional e as principais forças que nele incidem por meio das principais correntes de pensamento em teoria das relações internacionais.
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA BÁSICA:ARRAES, Virgílio; GEHRE, Thiago. Introdução às relações internacionais. São Paulo: Ed. Saraiva, 2013.HALLIDAY, Fred. Repensando as Relações Internacionais. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2007.JACKSON, Robert; SORENSEN, Georg. Introdução às Relações Internacionais: teorias e abordagens. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editora, 2007.BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:ARON, Raymond. Paz e guerra entre as nações, 2ª ed. Trad. Sérgio Bath. Brasília: Editora UnB, 1986.BULL, Hedley. A sociedade anárquica, 1ª ed. Trad. Sérgio Bath. Brasília: IPRI, Editora UnB e Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2002.DUROSELLE, Jean-Baptiste. Todo império perecerá: Teoria sobre las Relaciones Internacionales. Ciudad de Mexico: Fondo de Cultura Econômica, 1998.GRIECO, Joseph; IKENBERRY, G. John; MASTANDUNO, Michael. Introduction to International Relations: enduring questions and contemporary perspectives. London: Palgrave Macmillan, 2014.PECEQUILO, Cristina Soreanu. Introdução às Relações Internacionais: temas, atores e visões. Petrópolis: Vozes, 2004.
