Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 205885
Denominação: Francês 2
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: LET-205877 Francês 1 OULET-145955 PRAT.FRANCES ORAL E ESCRITO 1 
Ementa: Desenvolver, em nível iniciante, as habilidades de compreensão e expressão oral e escrita em língua francesa, por meio de atividades baseadas nas abordagens comunicativa e acional, com vistas a explorar as competências lexical, gramatical, fonológica e intercultural
Programa: -         Expressar suas preferências nas cores e estilos-        Falar dos esportes, hobbies e divertimentos preferidosSITUAR-SE NO ESPAÇO-       Situar-se, situar um local ou ponto turístico-       Descrever a disposição de móveis e objetos em um cômodo-       Situar em pequenos e grandes espaços (internos e externos)-       Pedir e dar informações simples sobre um lugar-       Falar da cidade-       Indicar um meio de transporte-        Indicar um Itinerário       SITUAR-SE NO TEMPO-       Expressar a intenção, falar de projetos para um futuro próximo-        Falar do clima-        Expressar necessidades básicas-       Fazer compras, perguntar e dizer o preço-         Indicar quantidades-	À  mesa!-        Convidar os amigos para sair-         Aceitar e/ou recusar um convite        -        Compreender e relatar pequenos fatos e lembranças-        Evocar ligeiros acontecimentos passados-        Falar/evocar suas Férias
Bibliografia: Bibliografia BásicaCAPELLE, Guy et MENAND, Robert.  Le Nouveau Taxi! 1  Méthode de Français. Paris: Hachette FLE, 2009.AKYÜZ, Anne et al. Exercices de grammaire en contexte. Niveau Débutant. Paris: Hachette FLE, 2000._______ . Exercices de grammaire en contexte. Niveau Intermédiaire. Paris: Hachette FLE, 2000.MOTRON, Annie-Claude. Phonétique Progressive du Français. Niveau débutant. Paris : Éd. CLÉ International, 2003. Sitografia:http://atilf.atilf.fr www.tv5.org www.rfi.fr (excelente para o desenvolvimento da compreensão oral, traz inclusive, a opção de acessar o Nível de Français Facile) www.leconjugueur.com www.diplomatie.gouv.fr Para descobrir aspectos culturais relativos à França e países francófonos: www.culture.fr Para ouvir música francesa: http://www.deezer.com.fr/ Para ver TV: http://www.tv5.orgPara a compreensão escrita, poderá baixar gratuitamente livros em: http://www.livrespourtous.com/ 
