Órgão: VIS - Departamento de Artes Visuais
Código: 153699
Denominação: FUNDAMENTOS DA LINGUAGEM VISUAL
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: A disciplina Fundamentos da Linguagem Visual tem como objetivos o desenvolvimento de conhecimentos relacionados aos elementos básicos da composição e dos conceitos relacionados à Teoria da Composição e à Teoria da Cor.  A disciplina aborda também as diferenças existentes entre Cor Luz e Cor Pigmento, além de uma breve história do desenvolvimento do estudo da cor.Os conceitos de estrutura composicional e modulação também constituem objeto de estudos da disciplina.
Programa: ProgramaParte 1 - Composição e Estruturação da Forma 		Desenvolver conceitos relacionados à forma por meio de seus elementos considerados individualmente e em conjunto.		Assim, serão introduzidos os itens abaixo, quais sejam:a)	Movimento- Análise de Composições Estáticas e Dinâmicas;b)	Ritmo;c)	Contraste;d)	Teoria Gestalt - Desenvolvimento dos Conteúdos Relacionados às "Leis de Percepção da Forma", à Visão da Escola "Gestaltica" e à Relação Figura-Fundo;e)	Conceitos de Centro e Grelhas em Composição, Vetores Espaciais e Análise Composicional das Imagens;f)	Conceitos e Desenvolvimento de Módulos.Metodologia		Serão ministradas aulas expositivas quando os conceitos básicos serão colocados.		Os alunos deverão desenvolver exercícios em classe, baseados nos conteúdos desenvolvidos.Parte 2 - Teoria da Cor                       Desenvolver conceitos e usos das cores por meio da análise e exercícios propostos por autores, cujas pesquisas são consideradas fundamentais.a)	Desenvolvolver conceitos básicos relacionados à Cor Luz e à Cor Pigmento;b)	Análisar conceitos e paletas básicas das cores;c)	 Distinguir conceitos relacionados à Harmonia por Semelhança e por Contraste;d)	 Desenvolver conhecimentos relacionados ao Círculo das Cores e às paletas consideradas essenciais;e)	 Estudar os conceitos desenvolvidos pelos autores Johannes Itten e Josef Albers.  Metodologia		Serão ministradas aulas expositivas quando os conceitos básicos serão colocados.		Os alunos deverão desenvolver exercícios relacionados aos conceitos estudados em classe.
Bibliografia: OSTROWERr, Fayga - Universos da Arte -Editora Campus - Rio de Janeiro, RJ - 3ª edição.ARHEIN, Rudolf - O Poder do Centro - Edições Lisboa - Distribuído pela Livraria Martins Fontes.ARHEIN, Rudolf - Art and Visual Perception. Berkeley, Calif.: University of California Press, USA, 1954.KANDINSKY, Wasily - Curso da Bauhaus.  Editora Martins Fontes. DONDIS, Donis A. - Sintaxe da Linguagem Visual. Editora Martins Fontes, 2ª edição, São Paulo,1997.BARONI, Daniele - Diseño Gráfico. Ediciones Folio.RUDER, Emil - Manual del Diseño Tipografico - Ediciones Gustavo Gilli S.A. ITTEN, Johannes - The Art of Color. Van Nostrand Reimhold, USA.ITTEN, Johannes - The Elements of Color. Van Nostrand Reimhold, USA.ALBERS, Josef - Interaction of Colors. Yale University Press, USA.
