Órgão: DIN - Departamento de Design
Código: 157511
Denominação: DESENHO APLICADO 2
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: DIN-157431 DESENHO APLICADO 1 OUVIS-153133 DESENHO GEOMETRICO EENC-162027 GEOMETRIA DESCRITIVA 
Ementa: EMENTAConstrução e aplicação de principais tipos de projeção espacial, associados à utilização de técnicas e materiais expressivos para representação bidimensional e apresentação de projetos.OBJETIVOS1. Objetivos transversais: estimular e desenvolver a capacidade analítica na relação que os discentes desenvolvem com o espaço físico cotidianamente.2. Objetivos processuais: desenvolver e aprimorar o uso da linguagem gráfica, aprofundando o domínio técnico e teórico e exercitando sua aplicação prática na representação de objetos e espaços.3. Objetivo de conteúdo: capacitar o aluno a desenvolver representações de objetos simples e complexos, permitindo que o mesmo seja capaz de transmitir representações gráficas das soluções desenvolvidas no campo do Design, seja para profissionais do campo das ciências aplicadas, seja para pessoas da sociedade em geral.
Programa: CONTEÚDO PROGRAMÁTICOProjeções.Tipos de projeção. Perspectivas lineares. Perspectivas cônicas com 1, 2 e 3 pontos de fuga.Técnicas para finalização de desenhos técnicos.Sombras e reflexos em perspectiva. Rough. Sketch. Rendering.METODOLOGIAAulas expositivas, discussão em sala de aula, proposição e acompanhamento de exercícios de fixação.                           
Bibliografia: Bibliografia BásicaCARVALHO, Benjamin de Araújo. Desenho Geométrico. 3ª edição. Rio de Janeiro: AoLivro Técnico. 1974.MONTENEGRO, Gildo. A perspectiva dos profissionais. São Paulo: Edgard Blücher,1983.RUDEL, Jean. A técnica do desenho. Rio de Janeiro: Zahar, 1980.RAMALHO, Roberto. Construções geométricas com régua e compasso. Recife:Universidade Federal de Pernambuco, 1984.PETERSEN, Julins. Construções geométricas: Métodos e teorias para a resolução deproblemas, com aplicação em mais de 400 problemas. 3. ed. São Paulo: Nobel, 1967.SCHAARWACHTER, George Barcelona. Perspectiva para arquitetos. EdBibliografia complementarWERTHEIM, Margareth. Uma hisória do espaço de Dante à Internet. Rio de Janeiro:Jorge Zahar Editores, 2001.
