Órgão: TEF - Departamento de Teoria e Fundamentos
Código: 191094
Denominação: Políticas de Educação Comparada
Nível: Graduação
Vigência: 2007/2
Pré-req: PAD-194221 Organização Educ Brasileira EPAD-194239 Politicas Públicas de Educação 
Ementa: Globalização e Democracia. Análise comparativa de políticas de educação contemporâneas implementadas no Brasil-América Latina, e/ou Brasil-América do Norte, e/ou Brasil-Europa Ocidental. Especificidades locais: políticas comparadas de educação básica; e/ou de educação de jovens e adultos; e/ou de educação especial; e/ou de acesso e permanência; e/ou de educação profissional; e/ou de formação de professores; e/ou de educação a distância; e/ou de educação superior; e/ou de ciência & tecnologia; e/ou de financiamento educacional; e/ou de avaliação educacional; e/ou de gestão educacional; e/ou de políticas educacionais associadas a outros benefícios sociais.
Programa: Especificado pelo professor a partir da ementa, de pesquisas desenvolvidas, e da área de especialização do professor.
Bibliografia: Delimitada pelo docente a partir dos tópicos a serem desenvolvidos no programa, de pesquisas desenvolvidas, e da área de especialização do professor.
