Órgão: CEN - Departamento de Artes Cênicas
Código: 121550
Denominação: Corporeidades Brasileiras
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Ementa: Linguagem e técnica: Elaboração de estéticas para a cena a partir do princípio da diversidade das corporeidades brasileiras. Apreciação, vivência e contextualização do corpo inserido na cultura Brasileira. 
Programa: OBJETIVO: Propiciar o desenvolvimento da consciência do corpo e das suas inclusões no contexto da diversidade cultural do Brasil em seus festejos, folias, danças, buscando convergências com o espaço, a cena e suas potencialidades, de forma que sejam construídas relações entre teoria e prática na construção de saberes.METODOLOGIA: As aulas terão caráter prático-teórico com foco nas atividades em sala.  Volta-se para o aprendizado de técnicas corporais e elaboração de produções estéticas. "	Estudo e discussões de textos;"	Vivências técnico-corporais;"	Exposição de vídeos e imagens diversas"	Elaboração de produções estético-corpóreas para cena
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA ALVES,  Teodora de Araújo. HERDANÇAS DE CORPOS BRINCANTES: Os Saberes da corporeidade/africanidade em danças Afro-brasileiras. Natal. Tese de doutorado. PPGEd/UFRN. 2003.___________Dança e pluralidade cultural.  Módulo didático I. Natal, RN: UFRN, 2011CAVALCANTI, Diego Rocha Medeiros.  O surgimento do conceito "corpo": implicações da modernidade e do individualismo CAOS - Revista Eletrônica de Ciências Sociais, n. 9, set./2005, p. 53-60. http://www.cchla.ufpb.br/caosD'AMORIM, Elvira. & ARAÚJO, Dinalva. Do lundu ao samba - Pelos caminhos do coco. João pessoa: Ideia/Arpoador, 2013.GALLO, Silvio. (Org.) Ética e cidadania: Caminhos da filosofia. Campinas-SP: Papirus, 1997 GINFONNI, Maria Amália Corrêa. Danças folclóricas Brasileiras. São Paulo: Melhoramentos, 1964. FERREIRA, Alexandre. & SILVA, Eusébio Lobo da. Sobre o corpo: Uma trajetória da PhYsis ao corpo poético. Revista Percevejo. Vol.3, ano 02. 2011.PRANDI, Reginaldo. De africano a afro-brasileiro - Etinia, identidade, religião. Revista USP. São Paulo. N. 46, p.52-65, junho/agosto 2000.  ROBATTO, Lia. Dança em processo - A linguagem do indizível. Salvador: Edufaba.1994. RODRIGUES, Graziela. Bailarino-Pesquisador- Intérprete: processo de formação. Rio de Janeiro: Funarte, 1997. SALES, Jonas de Lima. Kalungas em cena - Um percurso do corpo pela  tradição e a contemporaneidade. Anais do VI Simpósio Nacional  de História cultural. UFPI. Teresina-PI. 2012.
