Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142085
Denominação: Língua Inglesa 1
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Desenvolvimento das habilidades de compreensão oral e escrita, de produção oral e escrita e de estruturas gramaticais em nível intermediário da língua inglesa.
Programa: Compreensão Oral:- compreender o sentido geral, pontos-chave, detalhes e informações específicas;- reconhecer falantes diversos;- reconhecer vocabulário específico;- inferir vocabulário desconhecido.Produção Oral:- identificar, relacionar e resumir informações de fontes escritas e faladas;- parafrasear ideias e informações de fontes escritas e faladas;- (re)contar eventos e ações;- expressar concordância e discordância.Compreensão Escrita:- identificar a ideia principal, detalhes e informações específicas;- fazer inferências a partir de informações contidas no texto;- ler cartas, emails e textos narrativos.Produção Escrita:- usar convenções gráficas (pontuação, letras maiúsculas, ortografia);- observar o tema proposto;- gerar, selecionar, organizar e desenvolver ideias;- usar elementos textuais de coerência e coesão;- apresentar colocação, propriedade lexical e uso apropriados;- escrever cartas, emails e textos narrativos.Estruturas Gramaticais:adjetivos e advérbios; artigos definidos e indefinidos; substantivos contáveis e não-contáveis; determinantes, quantificadores e intensificadores; gerúndios e infinitivos; condicionais (zero, primeiro, segundo e terceiro); caso genitivo; preposições; verbos frasais (phrasal verbs); conectivos lógicos.
Bibliografia: BYGATE, M. Speaking. Oxford: Oxford University Press, 1987.ESPESETH, MIRIAM. Academic Listening Encounters: Human Behavior. Cambridge: Cambridge University Press, 2004.FERREE, T.; SANABRIA, K. NorthStar 4: listening and speaking. 3 ed. White Plains, NY: Pearson Longman, 2009.GILBERT, T. L.; ZEMACH, D. E. Express to the TOEFL iBT Test. New York, Pearson, 2013.Bibliografia ComplementarHINKEL, E.; FOTOS, S. (Ed.). New Perspectives on grammar teaching in second language classroom. Mahwah: Lawrence Erlbaum. 2002. VINCE, M. Intermediate Language Practice. NY, Macmillan, 2009.ZEMAC, D.; ISLAM, C. Paragraph Writing. NY: Macmillan, 2004. 
