Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 109789
Denominação: Logística Internacional
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: ADM-181188 Logística Organizacional 
Ementa: EmentaLogística internacional: Fundamentos das cadeias de suprimentos internacionais. Global sourcing e a logística global. Modalidades de comércio entre as nações, as condições contratuais e as relações monetárias. O mercado cambial e as formas de pagamentos aceitas internacionalmente. Importação e exportação. Nomenclatura Comum do Mercosul, condições de compra e venda, INCOTERMS 2000. Escolha de modais de transporte internacional (Transporte marítimo e afretamentos. Navegação de Cabotagem. Hub ports e feeders. Transporte aéreo. Transporte ferroviário. Transporte rodoviário. Transporte fluvial. Transporte dutoviário. Multimodalidade de transportes. Contêiner. Operadores logísticos). Documentos de embarque negociáveis e não negociáveis. Despacho e liberação aduaneira de importação e de exportação, sistemas aduaneiros (RECOF, Linha Azul, entre outros). A estrutura do comércioexterior brasileiro, seus controles e suas políticas, legislação aduaneira. Tributação incidente sobre as operações de comércio exterior no Brasil.OBJETIVOS DA DISCIPLINA:1)Apresentar a importância da logística internacional sob o contexto do gerenciamento da cadeia de suprimentos, tendo em vista a realidade de mercados altamente  globalizados.2)Abordar as modalidades de comércio entre as nações, suas relações comerciais emonetárias incluindo as condições de compra e venda contratuais, as formas de pagamento internacionais, baseadas nos aspectos fundamentais da legislação cambial brasileira, bem como as noções elementares de despacho aduaneiro de importação e exportação.3)Realizar uma abordagem introdutória da estrutura do Comércio Exterior brasileiro, seus órgãos intervenientes, políticas, controles e legislação aduaneira básica, com ênfase na tributação incidente sobre as operações de comércio exterior brasileiras.4)Desenvolver conhecimentos de logística e dos critérios e opções de transportes que devem ser avaliados na contratação de transportes internacionais.
Programa: PROGRAMA:Multiculturalismo e o processo de globalização;A importância da logística internacional para as nações e as empresas (baseada na Teoria das Vantagens Comparativas de David Ricardo, precursora da Teoria do Comércio Internacional);Modalidades de comércio entre as nações;Hemisférios logísticos: Cadeias logísticas de suprimentos, transportes e distribuição;Plataformas logísticas Parcerias e Sourcing internacional;Condições contratuais, Condições de compra e venda internacionais - INCOTERMS 2000;Relações monetárias internacionais e formas de pagamentos normalmente aceitasinternacionalmente, Mercado Cambial e Legislação Cambial;Despacho aduaneiro de importação: DI/DSI;Desembaraço aduaneiro de importação: CI;Despacho aduaneiro de exportação: DDE/RE;Desembaraço aduaneiro de exportação: CE;Sistemas aduaneiros (RECOF, Linha Azul, entre outros);A estrutura do Comércio Exterior brasileiro, seus controles e políticas;Legislação Aduaneira de Importação: II, IPI, ICMS, PIS, COFINS, AFRMM, ATAERO;Legislação Aduaneira de Exportação: IE, IPI, ICMS, PIS, COFINS, AFRMM, ATAERO;Unitização de carga, Vantagens, Recipientes, Pallet, Container;Embalagem no transporte internacional: Classificação, Simbologia e identificação.Análise dos modais de transporte para comércio internacional (marítimo, fluvial, lacustre,rodoviário, ferroviário e aéreo);Análise de transporte intermodal e multimodal, transbordos,Cálculo de fretes: conteúdos apresentados simultaneamente às modalidades de transporte correspondentes.Documentos negociáveis, documentos não negociáveis, documentação de embarque:conteúdos apresentados simultaneamente às modalidades de transportes correspondentes.
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA BÁSICA:1. Vieira, Guilherme Bergmann Borges. Transporte internacional de cargas /GuilhermeBergmann Borge Vieira. São Paulo : Aduaneiras, 2001. 144 p.;2. Ballou, Ronald H. Logística empresarial :transportes, administração de materiais edistribuição física. /Ronald H. Ballou. Tradução de Hugo F.Y.Yoshizaki. -- São Paulo : Atlas,3. Bowersox, Donald J. Logística empresarial :o processo de integração da cadeia desuprimento /Donald J. Bowersox e David J. Closs.Tradução da Equipe do Centro de Estudosem logística e Adalberto Ferreira das Neves. -- São Paulo : Atlas, 2009. 594 p.BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR:1. Marketing e exportação /Organizadores Marcos Fava Neves; Roberto Fava Scare. -- São Paulo : Atlas, 2001. 316 p. : il.2. Hilú Neto, Miguel; Imposto sobre importação e imposto sobre exportação /Miguel Hilú Neto. -- São Paulo : Quartier Latin, 2003.278 p.3.Tadeu, Hugo Ferreira Braga; Logística Aeroportuária. -- São Paulo; Cengage Learning, 2011. 296 p.4. Brasil.Leis, Decretos, etc; Regulamento aduaneiro :Decreto Nº 91.030, de 05.03.85 - DOU 11. 03.85 /Brasil. [São Paulo] : Aduaneiras, [1997]. 178 p.;
