Órgão: PST - Departamento de Psicologia Social e do Trabalho
Código: 124974
Denominação: Psicologia das Organizações
Nível: Graduação
Vigência: 2019/1
Pré-req: PST-124028 Psicologia Social 1 
Ementa: Os contextos das organizações. Introdução teórica a tópicos relativos ao comportamento humano nas organizações: desempenho, motivação, emoções e afetos, cognições, vínculos, aprendizagem, socialização, satisfação, cultura e clima, grupos e equipes, poder e diversidade. Produção do conhecimento  e atuação profissional em psicologia organizacional.
