Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 181081
Denominação: Gestão de Pessoas em Organizações
Nível: Graduação
Vigência: 2011/1
Pré-req: ADM-181013 Introdução à Administração 
Ementa: Gestão de Pessoas no contexto nacional e internacional: origem, trajetória, papel estratégico, tendências e perspectivas. Modelos de Gestão de Pessoas e os principais pressupostos teóricos que fundamentam a definição de políticas e práticas de Gestão de Pessoas. Processos de trabalho (movimentação, desenvolvimento e valorização) em Gestão de Pessoas e os impactos de sua operacionalização em diferentes instâncias organizacionais.
Programa: 1.  Introdução às teorias do Capital Humano, Capital Social e Capital Intelectual. 2.  Administração de Recursos Humanos e Gestão de Pessoas   A administração de RH/ Gestão de Pessoas  como campo de trabalho e disciplina específica   Evolução histórica   O papel da ARH/GP em mudança   Caracterização de um sistema de Gestão de Pessoas   Planejamento estratégico e ARH/GP   Planejamento em Gestão de Pessoas.    Tendências para a Gestão de Pessoas/ ARH   Produção nacional – perspectivas de pesquisa 3.  Aspectos que influenciam o trabalho das pessoas:   relações trabalhistas e sindicalismo;    clima e cultura organizacional, sistema de recompensas e punições, carreira e rotatividade;    segurança, higiene e medicina do trabalho/ Qualidade de Vida no Trabalho;    características individuais   Competências 4.  Planejamento e recrutamento de pessoal    Métodos de coleta e análise de dados a respeito de trabalhos, posições organizacionais e cargos   Previsão de necessidades de profissionais   Recrutamento de profissionais 5.  Seleção de Pessoal  6.  Treinamento, desenvolvimento e educação de profissionais    Socialização organizacional   Processo e técnicas de treinamento e desenvolvimento de pessoal   Avaliação do processo de treinamento 7.  Gestão do desempenho profissional  8.  Remuneração: salários, benefícios e remuneração variável. 9.  Ética em Gestão de Pessoas.
Bibliografia: Bibliografia básica DUTRA, J. S.; DUTRA, T. A.; DUTRA, G. A. (2017). Gestão de Pessoas. Realidade Atual e Desafios Futuros . São Paulo: Atlas, 496 p.ARELLANO, E. (2017). Gestão de Pessoas. São Paulo: Editora Elsevier, 408 p.DEMO, G. (2012). Políticas de Gestão de Pessoas nas Organizações. Estado da Arte, Produção Nacional, Agenda de Pesquisa, Medidas e Estudo. São Paulo: Editora Atlas, 240 p.Bibliografia complementar ALBUQUERQUE, Lindolfo Galvão de; LEITE, Nildes Pitombo (Org.). Gestão de pessoas:perspectivas estratégicas. São Paulo: Atlas, 2009. 197 p.ARAÚJO, Luis César G. de. Gestão de pessoas: estratégias e integração organizacional. São Paulo: Atlas, 2006. xiii, 428 p.BITENCOURT, Claudia Cristina (Org.). Gestão contemporânea de pessoas: novas práticas, conceitos tradicionais. 2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2012. x, 443 p. - 1 exemplar disponível na BCEFARIA, Maria de Fátima Bruno de. Gestão de pessoas. Brasília :Cead/UnB: Instituto de Ensino e Pesquisa em Administração, 2006. 121. - 1 exemplar disponível na BCEGIL, Antonio Carlos. Gestão de pessoas: enfoque nos papéis profissionais. São Paulo, SP: Atlas, 2001. 307 p.TEIXEIRA, Gilnei Mourão. Gestão estratégica de pessoas. 2. ed. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2010. 148 p.VERGARA, Sylvia Constant. Gestão de pessoas. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2010. 213 p.
