Órgão: GPP - Departamento de Gestão de Políticas Públicas - GPP
Código: 181161
Denominação: Finanças Públicas
Nível: Graduação
Vigência: 2011/1
Pré-req: GPP-133230 Economia p/ Pol Públicas OUGPP-200794 Fundamentos da Adm Pública 
Ementa: O papel do setor público, incluindo a justificativa para sua intervenção em função de falhas de mercado, problemas relacionados à má distribuição de renda, necessidade de fazer frente a problemas de ação coletiva, demandas para mobilização de recursos públicos via taxação direta e indireta, teorias relacionadas à despesa pública, especialmente questões relacionadas à economia do bem estar e à análise de custos e benefícios, debate sobre o teorema do eleitor mediano e seu impacto nas discussões sobre orçamento público, discussão sobre federalismo fiscal, descentralização e relações fiscais entre países. Ênfase na utilização dos instrumentos de análise econômica.
Programa: O papel do setor público, incluindo a justificativa para sua intervenção em função de falhas de mercado, problemas relacionados à má distribuição de renda, necessidade de fazer frente a problemas de ação coletiva, demandas para mobilização de recursos públicos via taxação direta e indireta, teorias relacionadas à despesa pública, especialmente questões relacionadas à economia do bem estar e à análise de custos e benefícios, debate sobre o teorema do eleitor mediano e seu impacto nas discussões sobre orçamento público, discussão sobre federalismo fiscal, descentralização e relações fiscais entre países. Ênfase na utilização dos instrumentos de análise econômica.
Bibliografia: Bibiografia BásicaGIAMBIAGI, F. & ALÉM, F. Finanças Públicas: teoria e Prática no Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 1999 RESENDE, F. Finanças Públicas. 2ª ed São Paulo: Atlas, 2001RIANI, F. Economia do Setor Público 4 ed. Editora Atlas, 2002. Bibliografia ComplementarAUERBACH, A. & FELDSTEIN, M. (ed) Handbook of public economics. 2 Vols. CULLIS, J.& JONES, P. Públic Finance and Públic Choice: analytical perspectives. 1992MUSGRAVE, R. & MUSGRAVE, P. Finanças Públicas. Rio de Janeiro: Campus STIGLITZ, J. E. Economics of the Public Sector 3ª ed. 2000.
