Órgão: CCA - Depto de Ciências Contábeis e Atuariais
Código: 181242
Denominação: Análise Econômico-Financeira 1
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: CCA-181722 Contabilidade Geral 3 OUADM-181145 Finanças 1 
Ementa: Conceituar a análise econômico-financeira para assegurar a avaliação de desempenho das empresas com base nas informações disponíveis através das demonstrações financeiras e gerar relatórios para auxilio na tomada de decisões para público interno/externo.
Programa: 1. Introdução: Conceito, finalidade, riscos, limitações das informações e papel do analista.2. Demonstrações Financeiras: Estrutura do balanço e da DRE, ajustes, reclassificações. Fontes: patrimônio líquido e capitais de terceiros; Aplicações: investimentos no circulante, e não circulante, deduções do ativo.3. Análise Horizontal e Análise Vertical: Apuração e interpretação dos indicadores/quocientes econômico-financeiros pela análise horizontal e vertical.4. Indicadores de Endividamento e da Estrutura Patrimonial: Relação entre as fontes de recursos próprias e as de terceiros - Imobilização dos recursos - Endividamento Geral e Oneroso - Composição do endividamento.5. Indicadores de Liquidez: Capacidade de pagamento x insolvência - Liquidez imediata, a curto prazo, a longo prazo e Capital Circulante Líquido.6. Indicadores da Rentabilidade: Margens de Lucro Bruto, Operacional e Líquida - Rentabilidade do Patrimônio Líquido e do Investimento.7. clo Operacional e Indicadores: Prazo Médio de Estoques - Prazo Médio de Recebimentos - Prazo Médio de Compras - Ciclo Operacional e Ciclo Financeiro 8. Capital de Giro: Capital Circulante Líquido e Necessidade de Capital de Giro, Saldo da Tesouraria - Efeito Tesoura, Fontes internas/externas de Suprimento.9. Grau de Alavancagem Financeira: medir o efeito do capital de terceiros sobre a rentabilidade do capital próprio.10. Grau de Alavancagem Operacional: medir o efeito no lucro quando ocorrem variações na atividade da empresa.11. EVA - Economic Value Added: estudar a importância de se agregar valor às empresas e como medir essa agregação,12. JCP - Juros sobre o Capital Próprio: estudar essa alternativa de remuneração do capital próprio.13. EBITDA: estudar como se apura esse valor, seu significado e sua importância.14. DVA: como a riqueza gerada pela empresa é distribuída entre os diferentes fornecedores de insumos, como mão de obra, serviços e material.15. Análise do Fluxo de Caixa: Conceito - Métodos Direto e Indireto.16. Consolidação de Balanços: Grupos Econômicos - De Direito e de Fato - Finalidade da Consolidação - Modelos de Consolidação.17. Análise Discriminante: Introdução - Seleção de Indicadores - Métodos utilizados.18. "C" do Crédito: Capital, Caráter, Capacidade, Condições, Colateral e Conglomerado
Bibliografia: ASSAF NETO, A. Estrutura e Análise de Balanços: Um enfoque financeiro. Atlas, 2010. (Livro-texto)PADOVEZE, C.; BENDICTO, G. Análise das Demonstrações Financeiras. Cengage. 2010MATARAZZO, D. C. Análise Financeira de Balanços: Abordagem Gerencial. Atlas, 2010.
