Órgão: FCI - Faculdade de Ciência da Informação
Código: 182125
Denominação: Gerência de Sistemas de Informação
Nível: Graduação
Vigência: 2010/1
Pré-req: FCI-182524 Planejamento Sist Informação 
Ementa: Aplicação dos  princípios teóricos de  Administração de Empresas às bibliotecas e serviços de informação. Organização e estrutura de uma unidade de informação. Gerenciamento de recursos humanos. Empreendedorismo. Planejamento e execução de projetos. Administração financeira, controle orçamentário e custos. Marketing aplicado à bibliotecas. Cooperação bibliotecária. Avaliação de serviços bibliotecários                              
Programa: 2.OBJETIVOS:Capacitar o aluno a:(a) entender a importância da organização, criatividade, determinação e oportunidade para atuar como profissional do setor de informação em nível técnico e gerencial;(b) desenvolver uma visão crítica e avaliativa sobre funções, procedimentos, técnicas, relacionamentos e papéis envolvidos na organização e administração de bibliotecas e demais  unidades de informação;(c) aplicar conhecimento  teórico na organização e administração de unidades de informação;(d) tomar decisões em situações de direção e organização de unidades de informação;(e) criar soluções novas baseadas no conhecimento de técnicas e nas necessidades reais do meio onde a unidade de informação atua.3. CONTEÚDO1.Gerência de unidades de informação; conceitos administrativos e definições de  gestão da informação e do conhecimento;2. Estilos de liderança, criatividade e empreendedorismo;3. Desenvolvimento administrativo de recursos humanos;4. Organização e estrutura da unidade de informação;5. Processos e serviços bibliotecários considerados do ponto de vista gerencial; planejamento, execução e acompanhamento de projetos; 6. Orçamento programa e custos;7. Administração de redes/ consórcios de   sistemas de informação;8. Marketing, como ferramenta gerencial;9. Programa de qualidade total para unidades de informação; 10. Avaliação  e diagnóstico  de unidades informação  - Estrutura e função de relatórios administrativos.4. METODOLOGIAAulas expositivas, trabalhos em grupo e individuais, discussões de textos,  debates, exercícios práticos, testes.5. AVALIAÇÃOO aluno será avaliado de acordo com os seguintes critérios de avaliação:Presença e participação 	10%Trabalhos em grupo  	20%Plano de negócio (estrutura, plano, orçamento, marketing)	30%Relatório de atividades de uma unidade de informação 	10%Prova (sorteio de um tema: liderança, criatividade, qualidade total, redes de bibliotecas e marketing)	30%
Bibliografia: 6. BIBLIOGRAFIA AMARAL, S. A. Marketing da informação na Internet: ações de promoção. Campo Grande: Editora da UNIDERP, 2004. 330 p.AMARAL, S. A. Promoção: o marketing visível da informação. Brasília: Brasília Jurídica, 2001. 168 p.BAPTISTA, S. G. Aplicação de marketing em bibliotecas e serviços de informação: uma introdução. RBB, v.16, n.1, p. 95-112, 1988. BAPTISTA, S. G. A importância do estudo da imagem organizacional para as unidades de informação e para seus gestores. Biblios, Lima, Peru, n. 18-19, p. 1-12, 2004.BARBALHO, C.R; FREITAS, K. A Estilos gerenciais no contexto das bibliotecas de instituição de ensino superior em Manaus. Disponível em : http://www.sibi.ufrj.br/snbu/snbu2002/oralpdf/27.a.pdf. Acesso em 06/04/2004. CARVALHO, Maria Carmem Romcy. Compartilhamento de recursos e acesso à informação no Brasil: um estudo na área de Química e Engenharia Química. (Tese de doutorado  em Ciência da Informação). Brasília: Departamento de Ciência da Informação e Documentação. 1999.CHIAVENATO, I. Controle orçamentário. IN: Administração de empresas: uma abordagem contigencial. 3.ed. São Paulo: Makron Books, 1994.  CHIAVENATO, I. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos. Rio de Janeiro: Campus, 1999. DIAS, P. M. ; VARVAKIS, G. Criatividade: base para a melhoria dos processos em uma organização. Disponível em : www.eps.ufsc.br/~pmdias/criativi.pdf. Acesso 6/4/2004 MACIEL, Alba Costa; MENDONÇA, Marília Alvarenga Rocha. Funções gerenciais. IN: ___Bibliotecas como organizações. Rio de Janeiro: Interciência; Niteroi: Intertexto, 2000.p. 40-59. NOGUEIRA, N. Empreendedor (vários textos) Disponível em:  www.executivos.online.pt/el.html .RAMOS, P. B. A gestão na organização de unidades de informação. Ciência da Informação. v.25, n.1,p15-25, jan/abr.1995. SANTOS, E.G. et al. Gerenciamento da rotina diária em unidades de informação. Disponível em < : http//dici.ibict.br/archive/000000714/01T054.pdf > Acesso em abril 2006 (qualidade total) STAIR, R.M. Princípios de sistemas de informação: uma abordagem gerencial. 2.ed. Rio de Janeiro: LTC, 1998. WEITZEN, H. S. Iniciando um negócio de informações. IN: ___ O poder da informação: como transformar a informação que você domina em um negócio lucrativo. São Paulo: Makron BooKs, 1991p. 161-190WRIGHT, Peter L. Administração estratégica - conceitos. São Paulo: Atlas, 2000  
