Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 186040
Denominação: Estratégia Organizacional
Nível: Graduação
Vigência: 2018/2
Pré-req: ADM-202380 Análise Org, Sistem e Métodos OUADM-181013 Introdução à Administração 
Ementa: Estratégia, conceitos e aplicações. Estratégias corporativas, de unidade de negócios efuncionais. Vantagem competitiva. Formulação de estratégia: modos empreendedor,adaptativo, racional e emergente. Ambiente e comportamento estratégico. Governançacorporativa e Teoria da Agência: conselho administrativo; diretoria; Teoria de Stakeholders; responsabilidade social e ética empresarial. Planejamento estratégico. Missão, visão e valores. Diagnóstico interno: recursos, capacidades, competências; cultura e clima organizacional; cadeia de valor. Diagnóstico externo: ambiente; variáveis macro-ambientais; modelos de avaliação do ambiente. Cenários. Implementação da estratégia: estratégia como prática; balance-scored card; e mapas estratégicos. Teoria de custos de transação e o dilema comprar/fazer. Redes: cooperação e confiança.
Programa: 1. Estratégia: O que É?  2. Estratégia empresarial e planejamento estratégico    3. Governança Corporativa: Responsabilidades da Alta Direção;  4. Stakeholders; Responsabilidade Social e Ética Empresarial 5. Visão, Missão, Objetivos Estratégicos 6. Controle Estratégico e Desempenho – conceitos e ferramentas (Balanced Scorecard) 7. Análise SWOT  8. Aspectos fundamentais da análise interna:  9. Configuração e sua relação com o encaixe organização-ambiente-estratégia 10. Cadeia de valores e vantagem competitiva 11. Recursos, capacidades e competências e vantagem competitiva 12. Clima e cultura e sua relação com a implementação das estratégias  13. Aspectos fundamentais da análise externa  14. Análise do macroambiente  15. Análise estrutural de indústrias (análise das cinco forças) 16. Grupos estratégicos 17. O Processo Estratégico 18. Como o processo estratégico se relaciona com outros processos e sistemas gerenciais 19. Formulação vs. formação de estratégias 20. Estratégias a nível corporativo 21. Estratégias em nível de unidade de negócios 22. Estratégias Adaptativas, Competitivas e Colaborativas
Bibliografia: Bibliografia básicaKAPLAN, R. S.; NORTON, D. P. A Estratégia em Ação: Balanced Scorecard. Rio de Janeiro: Campus, 1997.OLIVEIRA D. P. R. Planejamento Estratégico. São Paulo: Atlas, 2002.PORTER, M. E. Estratégia Competitiva: técnicas para a análise de indústrias e da concorrência. Rio de Janeiro: Campus, 1989. WRIGHT, P., KROLL, M. J. ; PARNEL, J. Administração Estratégica: conceitos. São Paulo: Atlas, 2000.Bibliografia complementar ANSOFF, H. I. Estratégia Empresarial. São Paulo: MacGraw-Hill, 1977.BETHLEN, A. Estratégia Empresarial: conceitos, processo e administração estratégica. São Paulo: Atlas, 2004.CERTO, S. C.; PETER, J. Administração Estratégica: Planejamento e Implantação da Estratégia. São Paulo: Makron Books, 1993. GHEMAWAT, P. A Estratégia e os Cenários dos Negócios. Porto Alegre: Bookman, 2000. HITT, M. A.; IRELAND, R. D.; HOSKISSON, R. E. Administração estratégica: competividade e globalização. São Paulo: Thomson Learning, 2002.MILES, R.E.; SNOW, C.C.; MEYER, A.D.; COLEMAN JUNIOR, H.J., Jr. Organizational Strategy, Structure, and Process. Academy of Management Review, v.3, n. 3, p. 546-562, 1978.MINTZBERG, H. A Ascensão e Queda do Planejamento Estratégico. Porto Alegre: Bookman, 2004.MINTZBERG, H.; QUINN, J. B.; GHOSHAL, S. O Processo da Estratégia. Porto Alegre: Bookman, 2005.PORTER, M. E. Vantagem Competitiva: criando e sustentando um desempenho superior. Rio de Janeiro: Campus, 1990. SERRA, F. A. R.; TORRES, M. C. S.; TORRES, A. P. Administração estratégica: conceitos, roteiro pra..co e casos. Rio de Janeiro: Reichmann & Affonso, 2003.VASCONCELOS, F. C. Dinâmica Organizacional e Estratégia: Imagens e Conceitos. São Paulo: Thompson Learning, 2007.
