Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 186015
Denominação: CRIACAO DE NEGOCIOS
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: ADM-181013 Introdução à Administração 
Ementa: Experiência empresarial na concepção e lançamento de um negócio. Incentivo à atividade empresarial entre os alunos. Integração dos conceitos de marketing, financas, organmização, no desenvolvimento de novos negócios. Representação das fases de criação e desenvolvimento de negócios. Discussão com empresários sobre a prática do desenvolvimento de negócios
Programa: 1. Os novos negócios ( criação de empresas ) dentro da atual realidade socio-economica brasileira. 2. As experiências nacionais e internacionais na criação de empresas. 3. O empreendedor ( entrepreneur ) e a criação de novos negócios: 4. Praticas e técnicas na criação de empresas. 5. Elaboração do plano de negócios como instrumento de criação de empresas. 6. Itens do plano de negócios 7. Sumario-definição do negócio-objetivos - analise de mercado - marketing - organização e relações humanas - projeções financeiras procedimentos formais para a abertura da empresa. 8. Conclusoes e recomendações. 9. Fatores-chaves de sucesso na criação de empresas.
Bibliografia: Bibiografia BásicaBERNARDI, L. A. Manual de empreendedorismo e gestão: fundamentos, estratégias e dinâmicas. São Paulo: Atlas, 2007. CHÉR, R. O meu Próprio Negócio, São Paulo: Negócio Editora, 2002.CUNHA, R. V. Como fazer uma empresa dar certo em um país incerto: conselhos e lições de 51 empreendedores mais bem-sucedidos do Brasil. Rio de Janeiro: Campus, 2005Bibliografia ComplementarBENNETT, S. J. Eco-empreendedor: oportunidades de negócios decorrentes da revolução ambiental. São Paulo: Makron Books Brasil, 1992.BRANDT, S. Entrepreneuring: the commandments for building. 1.ed. New York: Growth Company American, 1982. CHÉR, R. Empreendedorismo na veia: um aprendizado constante. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008. GLADSTONE, D. Venture Capital Handbook. 1.ed. New York: Prentice Hall, 1988. MANCUSO, J. Small Business Survival Guide: Sources of Help for Entrepreneurs. 1.ed. New Jersey: Prentice Hall, 1980. MONTEZANO, R. M. Capital de Risco - Uma alternativa de Financiamento. 1.ed. Rio de Janeiro: IBMEC, 1983. MELLO, A. A Importância da Análise Ambiental para as PME's: um Enfoque em Planejamento Estratégico Empresarial. Tese de Doutorado. São Paulo: EAESP/FGV, 1980.  RAMAL, Silvina. Como transformar seu talento em um negócio de sucesso: gestão de negócios para pequenos empreendimentos. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006
