Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 186236
Denominação: Metodologia Científica Aplicada
Nível: Graduação
Vigência: 2011/1
Pré-req: EST-115011 Estatística Aplicada OUADM-181013 Introdução à Administração 
Ementa: O conhecimento científico e outros tipos de conhecimento. A pesquisa em administração e em organizações. Métodos Científicos. Formulação de problema, hipóteses e objetivos de pesquisa. Tipologia, métodos e técnicas de pesquisa. Procedimentos de coleta e análise de dados. Projeto de pesquisa. Comunicação da produção científica. Ética em Pesquisa.
Programa: 1. Conhecimento científico na Administração"	Conhecimento e pesquisa científica: teórica e empírica"	Estudos exploratórios e descritivos"	Monografia, dissertação e tese"	Pesquisa bibliográfica"	Pesquisas qualitativas, quantitativas e mistas"	Métodos e técnicas de pesquisa2. Projeto de pesquisa"	Desenho de pesquisa"	Problema, hipóteses e variáveis"	Referencial teórico"	Diferentes técnicas de pesquisa (pesquisa documental; entrevistas; grupo focal; observação)"	Definição da metodologia de pesquisa "	Normas da ABNT (citações, referências e elaboração de trabalhos acadêmicos)"	Estruturação de um projeto de pesquisa3. Relatório de pesquisa"	Partes pré-textuais (capa, folha de rosto, resumo e palavras-chave, listas e sumário)"	Partes textuais (introdução; fundamentação teórica; metodologia; resultados; discussão dos resultados e conclusões)"	Partes pós-textuais (referências, anexos e apêndices)
Bibliografia: Bibliografia BásicaALVES, R. Filosofia da ciência. São Paulo: ArsPoe..ca, 1996.CRESWELL, John W. Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. 3. ed. Porto Alegre, RS: Artmed, 2010. 296 p. (Biblioteca Artmed. Métodos de Pesquisa). ISBN 9788536323008.GIL, A C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social, 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2008.LAVILLE, C.; DIONNE, J. A construção do saber: manual de metodologia de pesquisa em ciências humanas. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999.Bibliografia Complementar BOOTH, W. C.; COLOMB, G. G.; WILLIAMS, J. M. A Arte da Pesquisa, 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2008.FAPESP. Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Código de Boas Práticas Científicas. Disponível em: h..p://www.fapesp.br/boaspra..cas/. 2012.HAIR Jr, J.F. Fundamentos de Métodos de Pesquisa em Administração. Porto Alegre: Bookman, 2007.HESSEN, J. Teoria do conhecimento, 2ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.KERLINGER, F. N. Metodologia da pesquisa em ciências sociais: um tratamento conceitual. São Paulo: Editora Pedagógica e Universitária, 1980.LAKATOS, E. M. MARCONI, M. A. Metodologia do trabalho científico: procedimentos básicos, pesquisa bibliográfica, projeto e relatório, publicações e trabalhos científicos. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2012.VERGARA, S. C. Projetos e relatórios de pesquisa em administração. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2009.YIN, R. K. Estudo de caso:planejamento e métodos. 4. ed. Porto Alegre, RS: Bookman, 2010.
