Órgão: CCA - Depto de Ciências Contábeis e Atuariais
Código: 186350
Denominação: ANALISE DA LIQUIDEZ
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: CCA-181242 Análise Econômico-Financeira 1 
Ementa: Conceitos, métodos e análise da liquidez. Planejamento e controle para um eficiente uso do caixa. Equilíbrio financeiro e necessidades de capital de giro. Integração entre o capital de giro, caixa e lucro. Análise e controle dos estoques e valores a receber. O dilema risco x rentabilidade. Sistemas de informação na gestão integrada do capital de giro. Gestão do capital de giro internacional. Gestão do Valor no Capital de Giro. Aspectos comportamentais na gestão do capital de giro.
Programa: Introdução à Administração do Capital de Giro: Natureza e definições; Ciclo operacional; Conflito risco x retorno; Equilíbrio financeiro; Estrutura das taxas de juros; Alternativas de financiamento do capital de giro; Indicadores de liquidez.Fluxos de caixa: Metodologias de apuração do fluxo de caixa; Fluxo do CCL; Fluxo de caixa operacional; Fluxos de caixa incrementais e residuais.Análise e dimensionamento dos investimentos em capital de giro: O método de Fleuriet; ativos e passivos operacionais, financeiros e permanentes; Necessidades de investimento em capital de giro e saldo de disponível; Necessidade de investimento em capital de giro e capital de giro líquido; Volatilidade e financiamento do investimento necessário em capital de giro; Necessidades de investimento em capital de giro a partir do ciclo financeiro; Overtrading.Administração do caixa: Razões para demanda de caixa; Modelos de administração de caixa.Administração de valores a receber: Política de crédito; Análise da alteração da política de credito; Mudança da política de crédito: valor presente líquido; Análise multiperíodo; Custo da informaçãoAnálise e controle de valores a receber: Créditos duvidosos e cronologia dos valores a receber; Valores a receber em dias de vendas; Cronologia dos valores a receber e o DVR; Causas das movimentações na carteira de valores a receberAdministração financeira de estoques: Lote econômico de compra; Situações especiais; Estoque de segurança.Avaliação da decisão de estocagem: Retorno sobre investimento em estoque; Retorno sobre o ciclo financeiro.Os sistemas de informação na gestão integrada do Capital de Giro:Enterprise Resources Planning (ERP).Gestão do Capital de Giro Internacional: Ambiente da gestão do capital de giro internacional; fluxos básicos da gestão do capital de giro internacional; gestão dos estoques internacionais; administração e operação de serviços de transporte; gestão do crédito internacional; financiamentos internacionais para capital de giro; gestão da tesouraria internacional.Gestão do Valor no Capital de Giro: Objetivo da gestão do capital de giro; dinâmica da geração de valor no capital de giro; Geração de Valor na Atividade (GVA); Geração de Valor em Finanças (GVF); Geração de Valor na Tesouraria; Geração de Valor no Giro.Aspectos Comportamentais na Gestão do Capital de Giro: Visões sobre o comportamento, Aspectos comportamentais na administração do capital de giro.
Bibliografia: Básica:ASSAF NETO, Alexandre; SILVA, César Augusto TIBÚRCIO. Administração do Capital de Giro. 4ª ed,. São Paulo: Atlas, 2012.MATIAS, Borges A. Finanças Corporativas de Curto Prazo. São Paulo, Atlas 2007.Complementar:ASSAF NETO, Alexandre. Finanças Corporativas e Valor. São Paulo; Atlas, 2003.BREALEY, Richard A.; MYERS, Stewart C. Princípios de finanças empresariais. 3ª ed. Portugal, Lisboa, McGraw Hill, 1992. FLEURIET, M. et al. O modelo Fleuriet: A Dinâmica Financeira das Empresas Brasileiras. RJ: Campus, 2003.GITMAN, Lawrence J. Princípios de administração financeira. 7ª ed. São Paulo: Harbra, 1997;
