Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 186457
Denominação: Comportamento Organizacional
Nível: Graduação
Vigência: 2011/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Definição de comportamento organizacional. Estudo e teorias relacionadas a variáveis típicas de comportamento organizacional. Motivação no Trabalho. Liderança. Cultura Organizacional. Análise da constituição do sujeito como efeito dos modos de se trabalhar e das práticas de gestão do trabalho. Comportamento organizacional e sofrimento psíquico. Grupos e equipes de trabalho.
Programa: 1.Comportamento Organizacional:· Níveis de análise nos estudos organizacionais·	Métodos de pesquisa em comportamento organizacional·	Vínculo com a organização·	Motivação no trabalho·	Valores pessoais e organizacionais·	Equipes de trabalho·	Justiça organizacional·	Satisfação e saúde no trabalho·	Criatividade, inovação e mudança nas organizações·	Poder nas organizações·	Cultura Organizacional·	Liderança e Estilos gerenciais·	Sofrimento humano nas organizações e Assédio·	Diversidade cultural nas organizações
Bibliografia: Bibliografia Básica.SIQUEIRA, M.M.M. Medidas do comportamento organizacional. São Paulo: Bookman, 2008. HOFSTEDE, G. Cultura e organizações - compreender a nossa programação mental. Lisboa: Edições Sílabo, Ltda, 2003. 308 p. Nord, W. R., & Fox, S. (2004). O indivíduo nos estudos organizacionais: o grande ato de desaparecimento? Em S. R. Clegg, C. Hardy & W. R. Nord (Orgs.), Handbook de Estudos Organizacionais: Ação e Análise Organizacionais (1ª ed., Vol. 3, pp. 187-225). São Paulo: Atlas. Bilbiografia ComplementarCLEGG, STEWART et al. Handbook de estudos organizacionais. São Paulo: Atlas, 2001.DEJOURS, Christophe. A banalização da injustiça social. Rio de Janeiro: FGV, 2000DEMO, G. Políticas de gestão de pessoas nas organizações: papel dos valores pessoais e da justiça organizacional. 2. Ed. São Paulo: Atlas, 2008.HELEONAI, R. Gestão e organização no capitalismo globalizado: história da manipulação Psicológica no mundo do trabalho. ed. Sao Paulo: Atlas, 2003. HOFSTEDE, G. Cultura e organizações - compreender a nossa programação mental. Lisboa: Ediçoes Sílabo, Ltda, 2003. 308 p.MORGAN, Gareth. Imagens da organização. São Paulo: Atlas, 1996SCHEIN, Edgar. Guia de sobrevivência da cultura corporativa. Rio de Janeiro: José Olympio, 2001.SIQUEIRA, M.M.M. Medidas do comportamento organizacional. São Paulo: Bookman, 2008.SIQUEIRA, Marcus. Gestão de pessoas e discurso organizacional. Goiânia: UCG, 2006 TAMAYO, A. Cultura e saúde nas organizações. Porto Alegre: Artmed, 2004.
