Órgão: GPP - Departamento de Gestão de Políticas Públicas - GPP
Código: 202215
Denominação: Inovação no Setor Público
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Teoria da inovação e os serviços públicos. Mudança e inovação em serviços públicos:  fenômeno emergente e planejado. Avaliação da necessidade de mudança e inovação. O processo de inovação em serviços públicos. Cultura organizacional e inovação no setor público. Implementação de inovações em serviços públicos. Gestão da inovação no setor público. Disseminação de inovações no setor público. Continuidade das inovações no setor público.
Programa: 1.	O fenômeno da inovação nos serviços públicos2.	Teoria da inovação e suas contribuições à análise da inovação nos serviços públicos3.	O processo de inovação no setor público4.	Diferentes abordagens de mudança organizacional e seu impacto nas organizações.5.	Cultura organizacional e inovação nos serviços públicos 6.	Gestão da inovação no setor público7.	Redes e inovação em serviços públicos8.	Disseminação de inovação em serviços públicos9.	Continuidade das inovações no serviço público
Bibliografia: Bibliografia básica:	JACOBI, Pedro; PINHO, José Antonio. Inovação no campo da gestão pública local: novos desafios, novos patamares. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006.MOORE, Mark H. Criando Valor Público: gestão estratégica no governo. Rio de Janeiro: Uniletras; Brasília: ENAP, 2002.OSBORNE, Stephen; BROWN, Kerry. Managing change and innovation in public service organizations. Routledge: New York, 2005.Bibliografia complementar: 	DAVILA, Tony; EPSTEIN, Marc J.; SHELTON, Robert. As regras da inovação. Porto Alegre: Bookman, 2007.OSBORNE, David; GAEBLER, Ted. Reinventando o governo: como o espírito empreendedor está transformando o setor público. Brasília: MH Comunicação, 1994.TIDD, Joe; BESSANT, John; PAVITT, Keith. Gestão da Inovação.  Porto Alegre: Bookman, 2008.WINDRUM, Paul.; KOCH, Per. Innovation in public sector services: entrepreneurship, creativity and management. Cheltenham: Edward Elgar, 2008.
