Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 202207
Denominação: Gestão por Competências
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: ADM-181081 Gestão Pessoas Organizações 
Ementa: Gestão por competências.Tipologias das Competências. Competências organizacionais, coletivas e profissionais. Conceitos; objetivos; integração com demais políticas e práticas de gestão de pessoas. Desempenho e Competência. aprendizagem e Competência. Etapas e cuidados para delimitação, implementação e acompanhamento da gestão por competências. Gestão de Competências. Definição e descrição de competências. Métodos e técnicas de pesquisa aplicados ao mapeamento de competências. Mapeamento de competências. Legislação. Pesquisas a respeito do tema.
Programa: 1.Gestão por competências: modelo de gestão 2.Gestão estratégica de pessoas. 3.Competências Organizacionais, coletivas e profissionais e sua interrelação4.Conceitos e objetivos5.Integração com demais políticas e práticas organizacionais e de gestão de pessoas:"Desempenho e Competência. "Aprendizagem e Competência. 6.Etapas e cuidados para delimitação, implementação e acompanhamento da gestão por competências. 7.Gestão de Competências8.Definição e descrição de competências 9.Atuação profissional e identificação de competências e de lacunas de competências.10.Pesquisas a respeito do tema.
Bibliografia: Bibliografia básicaBRANDÃO, H.P.; BAHRY, C.P. Gestão por competências: métodos e técnicas para mapeamento de competências. In: Revista do Serviço Público , ENAP, Brasília, 56 (2):179-194, Abr/Jun 2005.RUAS, Roberto; ANTONELLO, Claudia Simone; BOFF, Luiz Henrique. Os novos horizontes da gestão: aprendizagem organizacional e competências . Porto Alegre: Bookman, 2008. viii, 222 p. ISBN 9788536304250.CARBONE, Pedro Paulo. Gestão por competências e gestão do conhecimento. 3. ed. Rio de Janeiro: Fundação Getúlio Vargas, 2009. 176 p.FERNANDES, B. F. R. (2013). Gestão Estratégica de Pessoas com Foco em Competências. Rio de Janeiro: Editora CampusBibliografia complementar DUTRA, Joel Souza. Competências: conceitos e instrumentos para a gestão de pessoas na empresa moderna. São Paulo: Atlas, 2007. 206 p.DUTRA, Joel Souza (Coord.). Gestão por competências: um modelo avançado para ogerenciamento de pessoas. [3. ed.]. São Paulo: Gente, 2001. 130 p.BITENCOURT, Claudia Cristina. Gestão de competências e aprendizagem nas organizações. São Leopoldo, RS: Unisinos, 2005. 173 p.FERREIRA, José. Gestão de RH por competências e a empregabilidade. 2. ed., rev e atual. Campinas, SP: Papirus, 2005. 224 p.REIS, Valéria. A entrevista de seleção com foco em competências comportamentais. Rio de Janeiro, Qualitymark; São Paulo, ABRH- Nacional, 2003.WOOD JR, Thomaz e PICARELLI FILHO, Vicente. Remuneração e carreira por habilidades e por competências: preparando a organização para a era das empresas de conhecimento intensivo. 3a Edição. São Paulo: Atlas, 2004.
