Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154474
Denominação: PROJETO ARQUITETONICO 1
Nível: Graduação
Vigência: 1998/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Prática  intensiva de projetos como resposta a situação arquitetônicas simples, predeterminadas, com acentuado compromisso com o urbano. Tratamento  da arquitetura  na sua totalidade, considerados os aspectos ambientais, tecnológicos, funcionais e estéticos. Análise de espaços existentes e sua reproposição. Desenvolvimento em nível de estudo preliminar. Apresentação com ênfase no desenho à mão livre com perspectivas e maquetes.
Programa: O curso se desenvolve através de aulas expositivas, palestras, apresentação de diapositivos, exercícios individuais e/ou em grupo. Está dividido em duas unidades de ensino: Fundamentação e Projetos.UNIDADE 1: FUNDAMENTAÇÃO1.1. O ESBOÇO DO ARQUITETOObjetivo: fundamentar conceitos básicos de arquitetura e estabelecer uma primeira aproximação de objetos e linguagens arquitetônicas relevantes:Exercício: reinterpretação de desenhos de arquitetos com o objetivo de estimular este meio de expressão e representação como elemento básico para a concepção de projetos.1.2.  CONFECÇÃO DE MAQUETE DE PAPELObjetivo: exercitar o raciocínio tridimensional;Exercício: confecção de maquete de papel.1.3. CONCEPÇÃO VOLUMÉTRICA SOBRE PLANTAS SELECIONADASObjetivo: exercitar o raciocínio tridimensional a partir de repertório de apoio: texto " Ler plantas e aprender arquitetura ", Brownie, Enrique, "Revista Projeto e Design, Editora Arco, Julho de 1996, e ainda, série de plantas selecionadas pelo professor.Exercício: reinterpretação volumétrica sobre plantas selecionadas e confecção de maquetes de papel.1.4.  O ESPAÇO/VOLUMEObjetivo: treinar a capacidade do aluno de se expressar tridimensionalmente, trabalhar espaços relacionando três ambientes distintos - diferenciados em termos de proporção: grande, médio, pequeno -  incluindo a intenção plástica interior/exterior.Exercício: proposta de duas soluções de espaços/volumes, para duas bases diferenciadas, sendo uma quadrada com dimensões reduzidas, e outra mais ampla e retangular. A idéia é testar um mesmo "programa" em solução ora compacta ou vertical, ora linear ou horizontal. Ambas apresentadas sob forma de maquetes volumétricas.              1.5.	PREPARAÇÃO PARA O TEMA A SER PROPOSTO Objetivo: situar o aluno em relação ao nível de complexidade a ser verificado no trabalho final. Propõem-se alternativas de terrenos imaginários, de dimensões e topografias variadas onde propostas volumétricas serão testadas, levando-se em conta certos "ambientes" estabelecidos em termos de medidas e suas relações de proximidade, sem no entanto nomeá-los. A idéia é testar um mesmo "programa" em solução linear, vertical, ou em terreno de acentuado desnível.Exercício: proposta de solução de espaço, testada sob forma de maquete volumétrica.. 	1.6. ANÁLISE DE OBJETOS ARQUITETÔNICOS COMPATÍVEIS COM O TEMA Contribuem para a fundamentação pesquisa bibliográfica e a abordagem de linguagens arquitetônicas compatíveis com o objeto proposto. Evidenciam-se os aspectos estruturais e de conforto ambiental, ambos tratados de forma sumária: formação de repertório.UNIDADE 2: PROJETOS2.1.    Espaço e luzCom a finalidade de exercitar aspectos plásticos e funcionais do espaço interior e exterior, propõe-se alternativas para um espaço único, onde a luz possa incidir de forma indireta.Exercício: proposta de soluções de espaço único, de pequenas dimensões, onde a luz passa a ser o foco ou a  definição do espaço.2.2.	ESPAÇO/FUNÇÃO: INTERIORCom a finalidade de exercitar aspectos plásticos e funcionais do espaço interior, propõe-se alternativas de espaços imaginários, de formas e dimensões variadas, onde as propostas serão testadas.Exercício: proposta de soluções de espaços interiores para três bases diferenciadas, sendo uma quadrada, uma circular e uma retangular.2.3.    ESPAÇO/VOLUME/FUNÇÃOA etapa se desenvolve a partir do programa de necessidades. O aluno passa a desenvolver seu projeto em nível de estudo preliminar, a partir de teste volumétrico sobre o programa definido. Neste momento experimenta as interações entre espaços, circulações, níveis, acessos, vedações, conforto térmico e aspectos de linguagem, aberturas e suas resultantes no objeto como um todo.Exercício: projeto em nível de estudo preliminar desenvolvido de acordo com o Programa de necessidades. O projeto deverá conter plantas (implantação/cobertura e pavimentos), cortes, fachadas, maquete e memorial descritivo.
Bibliografia: -   Artigas, Rosa, Paulo Mendes da Rocha; Cosac & Naify, São Paulo-	Boesiger, W. e H. Girsberger,  Le Corbusier 1910-65; Gustavo Gilli, Barcelona, 1971.   -	Cerver, Ffrancisco Asensio, Landscape Artists; Atrium International, México, 2001-   Chiarelli, Tadeu, Amilcar de Castro: corte e dobra; Cosac & Naify, São Paulo, 2003-  Department of the Enviroment, Space in the Home; London Her Majesty's Stationery Office.-   Editorial Blau/Instituto Lina Bo Bardi, Affonso Eduardo Reidy;; Lisboa, 2000.-    GA Architect 8, Tadao Ando; A.D.A. Edita Tokyo, 1992.-    GA Architect 14, Renzo Piano Building Workshop; A.D.A. Edita Tokyo, 1997.-	Giurgola, Romaldo, Louis Kahn; Gustavo Gilli, 1989.    -     Jodidio, Plilip, Santiago Calatrava; Taschen 1998    -    Jones, Harvey, Plazas; Atrium Group, México, 2001-	   Kandinsk, Wassily, Curso da Bauhaus; Livraria Martins Fontes Editora Ltda, São Paulo.-	Kamita, João Masao, Vilanova Artigas; Cosac & Naify, São Paulo, 2003-	Lemos, Celina Borges, Gustavo Penna; Celacanto, Belo Horizonte, 2000-	Lin, Mike W., Architectural Rendering Techniques/A Color Reference; Van Nostrand Reinold, Nova Iorque, 1985.-   Neufert, E., Arte de projetar em arquitetura; Gustavo Gilli, Barcelona, 1988.-  Niemeyer, Oscar, Conversa de arquiteto; Editora Revan, UFRJ, Rio de Janeiro, 1993.-  Otto, Frei, Arquitecture et Bionique Constructions Naturelles; Editions Delta & Spcs.; Stutgart, 1982.-	Panero, Julius & Zelnik Martin, Las Dimensiones Humanas en los Espacios Interiores; Gustavo Gilli, Barcelona, 1983.-	Penteado, Hélio, Oscar Niemeyer; Editora Almed, São Paulo, 1985.-  Petterson, Eduard, Arquitectura minimalista; Atrium Group, Barcelona, 2004-	Portugal, Armando Salas, Barragán; Gustavo Gilli, México, 1994.-	Rocha, Paulo Mendes da, Mendes da Rocha; Editorial Blau, Lisboa, 1996.-	Salztein, Sônia, Franz Weissmann; Cosac & Naify, São Paulo, 2001-	Schildt, Goran, Alvar Aalto; Gustavo Gilli, Barcelona, 1996.-	Trigueiros, Luiz, Álvaro Siza; Editorial Blau, Lisboa, 1995.-      Zeier,Franz, Papier; Haupt, Bern, 1974-	PERIÓDICOS: AU, Editora Pini; Projeto Design, Editotra Arco; Lárchitecture Dújourd'hui; Architectural Record; Tecniques & Architecture; The Japan Architecture.
