Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154482
Denominação: Projeto de Arquitetura - Linguagem e Expressão
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: PRO-154474 PROJETO ARQUITETONICO 1 
Ementa: projeto de edificações de pequeno porte com forte conteúdo simbólico de caráter coletivo. Ênfase no exercício de simbolização e expressão estética, além da resolução dos aspectos funcionais, ambientais e construtivos. Detalhamento relevante para o partido arquitetônico.
Programa: Unidade I:Reconhecer e compreender a linguagem e expressão da arquitetura dos vários períodos dahistória, a partir dos seguintes aspectos:Elementos primários da forma na ordem de seu desenvolvimento, desde o ponto até uma reta unidimensional, de um plano a um volume tridimensional. Cada elemento, em primeira instancia é considerado como um elemento conceitual e, a seguir, como um elemento visual no vocabulário arquitetônico.1O objeto e o lugar: criação de um espaço adequado para abrigar obras de arte de um determinado período da história. Compreensão da questão do espaço arquitetônico enquanto portador de simbologia, estudo da função e do significado de um espaço especializado.Unidade II:O partido arquitetônico e sua materialização.Organização da forma e do espaço – estudo e discussão, maneiras básicas pelas quais os espaços de um edifício podem ser relacionados uns aos outros e organizados em padrões coerentes de forma e espaço.Elaborar o estudo preliminar/anteprojeto a partir de um programa de necessidades. Exercício de espacialização que busque compatibilizar os exigências funcionais, as condicionantes físico ambientais e as intenções projetuais que extrapolem estes limites. Materialização das intenções do partido.Unidade III:Linguagem e Expressão da Arquitetura BrasileiraReconhecer e compreender a linguagem e expressão da arquitetura Brasileira a partir os conteúdos abordados nas unidades anteriores. Relacionar e identificar esta influência na arquitetura Brasileira.Elaborar o estudo preliminar/anteprojeto de um monumento arquitetônico que irá homenagear um arquiteto brasileiro. Este exercício de projeto deverá ter um forte conteúdo simbólico e conceitual.
Bibliografia: Argan, Giulio Carlo. Arte moderna. Companhia das Letras. São Paulo. 1992.Argan. Giulio. Clássico Anticlássico - O renascimento de Brunelleschi a Bruegel. Tradução: Lorenzo Mammí. Editora Companhia das Letras. São paulo. 1999.Arnheim, Rudolf. Arte e Percepção Visual. Ed. Pioneira. São Paulo 1998Arnheim, Rudolf. La Forma Visual da Arquitetura. Barcelona: Editora GG 2001Artigas, Vilanova. A Função social do arquiteto. Editora Nobel. São Paulo. 1989.Banham, R., Teoria e Projeto na Primeira Era da Máquina. Perspectiva. São Paulo.1979Blaser, Werner. Mies van der Rohe. Ed. Martins Fontes. São Paulo. 1994Bruand. Yves. Arquitetura Contemporânea no Brasil. São Paulo, Editora Perspectiva, 1981.Blunt. Antony. Teoria artística na Itália. Tradução João Moura Jr. Editora Cosac & Naify. São Paulo: 2001.Clark. Roger, Pause. M. Arquitectura: temas de composición. Editora G.G. México. 1997.Campelo, Glauco. O Brilho da Simplicidade. Ed. Casa da Palavra. R J. 2001Ching, F. Arquitetura: Forma, Espaço e Ordem. São Paulo: Martins Fontes, 1998.Friedrich. Hegel. Curso de Estética. Volume III. Tradução de Marco Aurélio Werle, Oliver Tolle; consultoria Victor Knoll – São Paulo : Editora da Universidade de São Paulo, 2002. Primeira seção: A Arquitetura.Geoffrey, H. B., Le Corbusier: Uma Análise da Forma. Ed. Martins Fontes, São Paulo.1979Gropius, Walter. Bauhaus: Nova Arquitetura. Editora Perspectiva, São Paulo. 1972.Gorovitz. M. Brasília Uma Questão de Escala. Projeto Editores Associados. São Paulo, 1985.Hitchcok, H, Scully. V., Jordy. W., Salvadori. M., Fuller. B., Kahn. L., Hartmann. W., Jonhson. P., Rodolph. P., Yamasaki. M., Guen. V., Panorama da Arquitetura. Tradução Architecture Series. Editora Fundo de Cultura. São Paulo. 1967.Javier. Alberto (organizador). Depoimento de uma Geração – arquitetura moderna brasileira. Editora Cosac & Naify. 2003.Jenks, Charles. Movimentos Modernos em Arquitetura. Tradução: José Marcos Lima. Editora Martins Fontes. São Paulo. 1985.Koch, Wilfried. Dicionário dos estilos arquitetônicos. Editora Martins Fontes.Tafuri. M. Teorias e História da Arquitetura. Editora Presença. Tradução Ana Brito e Luís Leitão. Lisboa. 1960.Mindlin. Henrique. Arquitetura Moderna no Brasil. Rio de Janeiro, Aeroplano Editora, 1999.Niemeyer, Oscar. Conversa de Arquiteto/ Oscar Niemeyer. Editora Revan, Rio de Janeiro. 1999.Pevsner. N. Os Pioneiros do desenho moderno. Tradução de João Paulo Monteiro. Editora Ulisseia. Rio de Janeiro.Polião, Marco Vitrúvio. Vitrúvio da Arquitetura. Tradução e notas Marco Aurélio Lagonegro. São Paulo. Editora Hucitec. 2002.Schulz. Norbert. Architetura Occidental. Editora Gustavo Gilli. Barcelona. 1999.Scully, Vincent. Arquitetura Moderna. Editora Cosac & Naify.Stangos. N. Conceitos da Arte Moderna. Tradução: Álvaro Cabral - Rio de Janeiro.Jorge Zahar Ed., 2000.Summerson, J. A Linguagem Clássica da Arquitetura. Ed. Martins Fontes. São Paulo. 1999Zevi, Bruno. Saber Ver a Arquitetura. São Paulo: Martins Fontes, 1992Recomendação de estudos das obras dos seguintes arquitetos: Villanova Artigas, Lúcio Costa, Oscar Niemeyer, Paulo Mendes da Rocha, Afonso Reidy, Tadao Ando, Kenzo Tange, Alvar Alto, Le Corbusier, Meis Van der Rohe, Frank Lloyd Wright, Louis kahn, Álvaro Siza.
