Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154491
Denominação: Projeto de Arquitetura - Habitação
Nível: Graduação
Vigência: 2003/1
Pré-req: TEC-154415 SISTEMAS CONSTRUTIVOS 1 EPRO-154482 Projeto Arq Lingua e Expressão OUTEC-155080 Introd Tecnol Arquit Urbanismo EPRO-201472 Proj de Arquit e Urbanismo 1 OUTEC-154415 SISTEMAS CONSTRUTIVOS 1 EPRO-201472 Proj de Arquit e Urbanismo 1 OUTEC-155080 Introd Tecnol Arquit Urbanismo EPRO-154482 Projeto Arq Lingua e Expressão 
Ementa: Prática em projetos de edificações residenciais uni e/ou plurifamiliares, precedida de aulas teóricas e de debates sobre a questão habitacional. Mostra de fatos/desenhos sobre o tema, estudo de casos, exemplificações, seguindo-se a definição da clientela e do programa de necessidades. Estudos ambientais de implantação, técnicas de projetação e de configurações volumétricas, dimensionamentos  estruturais preliminares, fluxos e adequação das várias funções da moradia de modo a orientar o aluno a conceber o espaço urbanístico e/ou arquitetônico residencial em todas as suas abrangências e dimensões. Desenvolvimento de análise sas condicionantes sociais, ambientais, técnicas e econômicas e a avaliação crítica dos conteúdos, rendimentos e procedimentos, de modo que todos possam entender o significado da intervenção na cidade enquanto produção cultural e política. Desenvolvimento incluindo estudo volumétrico, perspectivas  e maquetes.
Programa: O curso será dividido em 4 etapas, a saber:1ª Etapa - Anteprojeto de urbanismo de um conjunto habitacional2ª Etapa - Estudo preliminar de um edifício de habitação coletiva contido no conjunto acima3ª Etapa - Detalhamento de cozinhas, banheiros e/ou áreas de serviços4ª Etapa - Anteprojeto de edifício de habitação coletiva7. Desenvolvimento do Programa1ª Etapa - Urbanismo: Estudo Preliminar e Anteprojeto de uma Superquadra:a)	formação dos grupos (mínimo de 2 e máximo de 4 alunos);b)	análise do sítio e de conjuntos habitacionais para instrumentar o projeto;c)	elaboração do risco preliminar e do anteprojeto de urbanismo da superquadra 207 norte;d)	produtos esperados:o planta de urbanismo da superquadra, localizando as projeções das habitações coletivas e os lotes destinados a escolas, ADQ, CAV e RLS, ruas, estacionamentos, calçadas e áreas verdes;	o estudo volumétrico em maquete;	o justificativa da solução adotada;a)	apresentação em seminário através de exposição oral, com a utilização de desenhos, textos e outros recursos que possibilitem a compreensão da proposta e a troca de experiência entre os grupos;b)	entrega de cópia do trabalho encadernada em A3;c)	entrega de maquete.2ª Etapa - Estudo Preliminar de um dos Edifícios propostos para a SQN 207:a)	formação dos grupos (mínimo de 2 e máximo de 4 alunos);b)	análise dos edifícios de habitação coletiva selecionados, com relação à qualidade dos espaços, modulação, volumetria, proporção, ritmo, funcionamento e conforto para instrumentar o projeto;c)	estudo do partido arquitetônico;d)	elaboração do estudo preliminar;e)	produtos esperados:	o relatório e desenhos de planta e perspectivas internas dos apartamentos;	o planta baixa do pavimento tipo, esc.: 1:100;	o planta baixa de um apartamento com os equipamentos fixos e mobiliário, esc. 1:50;	o cortes longitudinal e transversal, indicando cobertura, transição e lajes dos pavimentos, esc.: 	1:100;	o estudo dos pilares no pilotis e garagem (lançamento da estrutura);	o estudo volumétrico em perspectiva;	o justificativa da solução adotada;a)	apresentação em seminário, nos moldes da etapa anterior, justificando a solução adotada.b)	entrega de cópia do trabalho encadernada em A3;c)	exercícios de avaliação e auto-avaliação.3ª Etapa - Detalhamento de Cozinhas, Banheiros e/ou Áreas de Serviçosa)	trabalho individual;b)	produtos esperados:	o detalhes executivos de um equipamento (cozinha ou banheiro ou área de serviço), escolhido pelo aluno e contido na edificação proposta na etapa anterior;	o planta baixa, incluindo peças fixas, armários e outros elementos, com paginação de pisos e cotas de todos os detalhes, esc.: 1:20;	o cortes transversal e longitudinal, mostrando todas as quatro faces, incluindo peças fixas, 	armários e outros elementos, com  paginação de paredes  e cotas de todos os detalhes, esc.: 1:20; c)   entrega dos trabalhos, conforme Cronograma, encadernados em tamanho A3. 4ª Etapa - Anteprojeto do Edifício de Habitação Coletivaa)	formação dos grupos (mínimo de 2 e máximo de 4 alunos);b)	elaboração do Anteprojeto a partir do Estudo Preliminar anterior;c)	produtos esperados:	o croquis de situação - posição do bloco na superquadra;		o planta baixa da garagem, esc.: 1:100;	o planta baixa do pilotis, esc.: 1:100;	o planta baixa do pavimento tipo, esc.: 1:100;	o planta baixa da cobertura, esc.: 1:100;o planta baixa de trecho do pavimento tipo do(s) apartamento(s) e das áreas comuns de acesso, com indicação dos níveis dos pisos, dimensões dos vãos (portas e janelas), cotas, especificações 	básicas de revestimentos e desenho dos equipamentos fixos, esc.: 1:50;	o cortes longitudinais e transversais, esc.: 1:100, com detalhes construtivos em esc.: 1:20;	o fachadas anterior, posterior e laterais, esc.: 1:100;	o perspectivas interna e externa;d)	 elaboração e entrega de modelo reduzido - maquete;e)  	a apresentação será por instrumentos ou em computação gráfica (cópias ou plotagem), entregues dobradas e encadernadas em tamanho A3
Bibliografia: ARTIGAS, J. B. Vilanova: Vilanova  Artigas - Arquitetos Brasileiros - Instituto Lina Bo e P. M. Bardi, São Paulo 1997BRUAND, Yves - Arquitetura Contemporânea  no Brasil, Editora Perspectiva, São Paulo, 1981;COSTA, Lúcio - Plano Diretor de Brasília;Brasília Revisitada, 1985/1987, Complemento, Preservação, Adensamento e Expansão Urbana;DECRETO nº 10.829 de 14 de outubro de 1987 - regulamenta o art. 38 da Lei Nº 3.751, de 13 de abril de 1960, no que se refere à preservação da concepção urbanística de Brasília;COSTA, Lúcio: Registro de Uma Vivência, Editora UnB - Empresa das Artes - São Paulo 1995;GRAEFF, Edgar Albuquerque - O Edifício, Editora Projeto, São Paulo, Cadernos GRAEFF, GRAEFF, Edgar Albuquerque - Cadernos Brasileiros de Arquitetura, IAB -RJ, 1978;GRAEFF, Edgar Albuquerque - Cidade Utopia, Editora Vega S.A./USP, Belo Horizonte, 1979;LE CORBUSIER - Le Cobusier 1910-65, Editora Gustavo Gilli S.A., Barcelona, 1071, 1987, 1988 (terceira edição)LIMA, João Filgueiras (Lelé) - João Filgueiras Lima Lelé, Editorial Blau, Instituto Lina Bo e P.M.BardiMENDES  DA ROCHA, paulo - Mendes da Rocha, Editora Gustavo Gili, S.A, Barcelona 1996 e para presente edição editora BLAU Ltda, Lisboa 1996;MENDES DA ROCHA, Paulo, - Paulo Mendes da Rocha, Cosac & Naify, apoio Fundação Bienal de São Paulo - São Paulo, 2000MINDLIN, Henrique E - Arquitetura Moderna no Brasil, tradução de Paulo Pedreira, Rio de Janeiro: Aeroplano Editora/IPHAN, 2000;NEUFERT-NEFF, Peter-Ludwig - Casa/Apartamento/Jardim, Editora Gustavo Gili, S A, Barcelona, 2001;NIEMEYER, Oscar -  A Forma na Arquitetura, Editora Avenir, Rio de Janeiro, 1978NIEMEYER, Oscar - Oscar Niemeyer and the Architecture of Brazil, David Underwwook, Rizzoli - New York, 1994;NIEMEYER, Oscar - Obras y Proyectos/Works and Projects, Editora Gustavo Gilli, S.A. Barcelona, 1996 ZEVI, Bruno -  Saber Ver a Arquitetura, Editora Martins Fontes, São Paulo, 1989;REIDY, Afonso Eduardo - Afonso Eduardo Reidy, Editora Blau, Portugal, Instituto Lina Bo e P. M. Bardy, 1999
