Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154504
Denominação: PROJETO DE ARQUITETURA DE GRANDES VAOS
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: PRO-154491 Proj  Arquitetura - Habitação ETEC-154652 EST AMBIENTAIS-BIOCLIMATISMO ETEC-154687 SISTEMAS ESTRUT NA ARQUITETURA 
Ementa: Projeto de edificações cujo programa exija grandes vãos, com problemas específicos de segurança (relacionados à presença de grande número de pessoas) e de controle ambiental (iluminação, acústica, visibilidade etc). Detalhes de elementos construtivos e de circulação vertical. Aplicação de metodologias relativas à análise do sítio. Tema de forte compromisso com a escala urbana, com ênfase na presença da edificação no seu entorno.
Programa: O que é um grande vão? Quanto é grande e quanto é pequeno? A estrutura de uma mesa tem um grande vão comparado com a cadeira. Claro, dizendo "grande vão", imaginamos um estádio, um hangar, uma feira coberta. Mas ao cobrirmos qualquer edificação, o mesmo raciocínio estrutural estará presente, seja o vão "grande" ou "pequeno". Na verdade, o objetivo dos PA´s terem títulos e não somente números  como antigamente (PEU 1 até PEU 6) é, basicamente, evitar uma monótona repetição de temas semelhantes durante o transcorrer do  curso. Assim, cada professor de projeto é estimulado a dar um enfoque diverso ao seu ateliê, motivado pelo título.  No nosso caso, certamente, trata-se de enfatizar o..enfoque tecnológico., pelo fato do tema-título do semestre ter o nome de "Grandes Vãos". Não é, necessariamente, o projeto de um ginásio de esportes. Importa a discussão das estruturas a possibilitarem o vão, grande ou pequeno. É claro que não deixaremos de nos preocupar também com os outros aspectos da arquitetura, pois são indissociáveis.  Mas queremos enfatizar o ponto de vista dos materiais, as relações entre eles, suas junções. Já estamos no 4º semestre, necessitamos agora que a futura profissão seja encarada a partir do ponto de vista construtivo e as limitações daí decorrentes, e também de sua representação técnica em projeto. Como dito acima nosso tema, evidentemente, também servirá para tratarmos todos os aspectos que englobam a arquitetura. Fluxos de veículos e pedestres deverão ser equacionados corretamente. A expressividade do edifício traduz significados além da simples informação de como foi construído e qual é a estrutura. Aqui é a cultura arquitetônica que está em jogo. Seu espaço interno será bonito e também funcional com todos os quebra-cabeças aparentemente menores equacionados como, por exemplo, a solução correta para um banheiro. É a somatória das boas soluções dos problemas menores que sublinha o todo bem resolvido.  
Bibliografia: Engel, Heinrich. Sistemas de Estructuras. Barcelona: Blume Ediciones,1970Rebello, Yopanan C. P. A concepção estrutural e a arquitetura. Zigurate Editora São Paulo, 2003Torroja. Razón y ser de los tipos estruturales. Siegel, Curt. Formas Estructurales en la Arquitetura Moderna Neufert, Ernst. Arte de Projetar em Arquitetura. Barcelona: Gustavo Gili
