Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154555
Denominação: PROJETO DE URBANISMO 2
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: PRO-154547 Projeto de Urbanismo 1 ETEC-155322 INFRA-ESTRUTURA URBANA 
Ementa: Exercício de projeto de espaço urbano.Formulação, avaliação e adoção de alternativas de organização espacial; instrumentos de implementação de propostas (legislação urbana, gestão, financiamento etc.). Aplicação de técnicas e procedimentos urbanísticos com ênfase nos aspectos de infra-estrutura urbana, legislação, custos, financiamento e gestão.
Programa: ETAPA 1: INTRODUÇÃO AO PROJETO DO ESPAÇO URBANOEsta etapa objetiva introdução sucinta ao projeto urbanístico, revisado-se o conceito deespaço urbano, de sua metodologia de abordagem e do processo de projeto arquitetônicoà escala da cidade. Observam-se brevemente as relações históricas e regionais doespaço urbano, a partir do olhar arquitetônico, contextualizando este último em relação aoutras disciplinas que estudam a questão urbana.- CONTEÚDOS: conceitos básicos sobre o espaço urbano e a cidade como processo;noções fundamentais sobre metodologia de projeto urbanístico; relações entre o olhararquitetônico e os próprios a outras disciplinas que estudam a questão urbana.ETAPA 2: A ÁREA DE ESTUDOEsta etapa tem como finalidade examinar a situação de estudo, para concluir quanto aseu papel no entorno imediato e regional próximo.- CONTEÚDOS: papel da área de estudo no contexto da cidade em que se localiza e noDistrito Federal; elementos básicos de programação (características gerais do espaço defrações urbanas centrais), densidades, dados populacionais, vocação da área.- PRODUTOS:1) análise preliminar da área de estudo:a) histórico, vínculos e papel na cidade em que se localiza e no Distrito Federal;b) análise geral das condições econômicas, sociais, de transporte e saneamento naárea de estudo;c) definição dos pressupostos que deverão orientar o projeto.22) maquete da situação escolhida, com relevo do solo e principais elementoscontextuais (escala a combinar). Esta servirá como estudo para as propostas, nas fasessubseqüentes.ETAPA 3: PROJETAÇÃO SEGUNDO AS DIMENSÕES FUNCIONAL E BIOCLIMÁTICAA etapa 3 objetiva a resolução de um problema arquitetônico à escala urbana, usando-setanto a experiência prévia dos alunos e os subsídios dos textos estudados na ETAPA 1,quanto certos elementos sistematizados fornecidos pela disciplina e centrados nosaspectos funcionais e bioclimáticos dos lugares. As demais dimensões, devido a seucaráter estrutural, comparecem de forma implícita nesta etapa.- CONTEÚDOS: elementos teórico-metodológicos para análise de situações similaresexistentes e para a realização de projetos para a situação escolhida, em termos de: a)aspectos funcionais: elementos teóricos para observação de tipos de atividades(classificações de uso do solo), quantidade e qualidade dos espaços funcionais e relaçõesentre atividades no espaço. b) aspectos bioclimáticos: elementos teóricos paracaracterização do clima, do sítio físico da situação escolhida e dos atributos configurativosincidentes nas sub-dimensões higrotérmica, acústica, luminosa e de qualidade do ar.- PRODUTOS:1) análise da área de estudo, explicitando de modo sistemático (categorias e elementosanalíticos) os atributos morfológicos incidentes nas dimensões abordadas nesta etapa,por meio de textos e desenhos;2) avaliação da área de estudo, através de comparação da análise realizada no item 1com padrões de cada uma das categorias pertinentes às dimensões funcional ebioclimática;3) programação funcional e bioclimática, a partir das conclusões elaboradas no item 2e segundo as categorias anteriormente empregadas para estas dimensões;4) pesquisa de repertório morfológico, apresentando exemplos de espaços urbanoscom bons desempenhos nas categorias funcionais e bioclimáticas utilizadas nos itens 1.,2, e 3 (quaisquer cidades);5) proposta para a área de estudo, por meio de fotos da maquete da proposta;6) avaliação da proposta para a área de estudo, comparando-a ao programa elaboradono item 3, para cada uma das dimensões morfológicas dessa etapa.ETAPA 4: PROJETAÇÃO SEGUNDO AS DIMENSÕES TOPOCEPTIVA E EXPRESSIVOSIMBÓLICANesta etapa analisa-se a situação escolhida em função de novas informações referentesaos aspectos de topocepção e expressivo-simbólicos.- CONTEÚDOS: elementos teóricos para análise de situações similares existentes e para arealização de projetos para a situação escolhida, em termos de: a) aspectos topoceptivos:níveis de percepção e representação projetual do espaço; b) aspectos expressivosimbólicos:leis da Gestalt, fenômenos de configuração e efeitos semânticos.- PRODUTOS: análise, avaliação e propostas para a área de estudo, explicitando de modosistemático os atributos morfológicos incidentes nas dimensões topoceptiva e expressivosimbólica,por:1) análise da área de estudo, explicitando de modo sistemático (categorias e elementosanalíticos) os atributos morfológicos incidentes nas dimensões abordadas nesta etapa;2) avaliação da área analisada, através de comparação da análise realizada no item 1com padrões de cada uma das categorias pertinentes às dimensões topoceptiva eexpressivo-simbólica;33) programação topoceptiva e expressivo-simbólica, a partir das conclusõeselaboradas no item 2 e segundo as categorias anteriormente empregadas para estasdimensões;4) pesquisa de repertório morfológico, apresentando exemplos de espaços urbanoscom bons desempenhos nas categorias topoceptivas e expressivo-simbólicas utilizadasnos itens 1., 2, e 3 (quaisquer cidades);5) proposta para a área de estudo, por meio de fotos da maquete da proposta;6) avaliação da proposta para a área de estudo, comparando-a ao programa elaboradono item 3, para cada uma das dimensões morfológicas dessa etapa.ETAPA 5: PROJETAÇÃO SEGUNDO AS DIMENSÕES COPRESENCIAL E ECONÔMICOFINANCEIRANesta etapa analisa-se a situação escolhida a partir de conteúdos próprios às dimensõescopresencial e econômico-financeira.- CONTEÚDOS: elementos teóricos para análise de situações similares existentes e para arealização de projetos para a situação escolhida, em termos de: a) aspectoscopresenciais: permeabilidades e barreiras ao movimento humano; convexidade,axialidade e constitutividade dos espaços arquitetônicos; b) aspectos econômicofinanceiros:custos de implantação e custos de manutenção do espaço urbano.- PRODUTOS:1) análise da área de estudo, explicitando de modo sistemático (categorias e elementosanalíticos) os atributos morfológicos incidentes nas dimensões abordadas nesta etapa;2) avaliação da área analisada, através de comparação da análise realizada no item 1com padrões de cada uma das categorias pertinentes às dimensões copresencial eeconômico-financeira;3) programação copresencial e econômico-financeira, a partir das conclusõeselaboradas no item 2 e segundo as categorias anteriormente empregadas para estasdimensões;4) pesquisa de repertório morfológico, apresentando exemplos de espaços urbanoscom bons desempenhos nas categorias copresenciais e econômico-financeiras utilizadasnos itens 1., 2, e 3 (quaisquer cidades);em categorias copresenciais e econômico-financeiras (quaisquer cidades);5) proposta para a área de estudo, por meio de fotos da maquete da proposta;6) avaliação da proposta para a área de estudo, comparando-a ao programa elaboradono item 3, para cada uma das dimensões morfológicas dessa etapa.ETAPA 6: PROJETAÇÃO SEGUNDO SÍNTESE DAS DIMENSÕES MORFOLÓGICAS DOESPAÇO URBANOA última etapa do curso realiza uma síntese das etapas 3, 4 e 5, voltando-se às propostasnelas realizadas. Para tal, avaliam-se as referidas propostas em relação a todas asexpectativas consideradas (funcionais, bioclimáticas, topoceptivas, expressivo-simbólicas,copresenciais e econômico-financeiras) e se formula novo programa e nova proposta,ambos contemplando simultaneamente todas elas. Procede-se por categorias-síntesemorfológicas que atendem todas as dimensões anteriormente abordadas.- CONTEÚDOS: integração das várias dimensões apresentadas, compatibilizandoexpectativas sociais. Apresentação das categorias-síntese morfológicas: elementosfundiários, de circulação, áreas livres, de sítio físico, de vegetação, edilícios,complementares, de infra-estrutura e de estrutura de atividades.4- PRODUTOS:1) avaliação das propostas realizadas nas três e
Bibliografia: a) Apoio à Etapa 1: Introdução ao Projeto do Espaço UrbanoAZEREDO, C.: Instrumentos de Controle do Solo Urbano. Brasília: FAU-UnB, 1985(mímeo)*.HOLANDA, F. & KOHLSDORF,G.: Arquitetura como Situação Relacional. Brasília: FAU-UnB,1994 (mímeo)*KOHLSDORF. G.: A Avaliação de Desempenho Morfológico no Desenho Urbano. ANPUR:Anais do VII ENANPUR. Brasília: ANPUR, 1995._____________ et al.: Dimensões Morfológicas da Arquitetura. Brasília: ARQ-IESPlan,2000.KOHLSDORF, M.E.:Resumo de HOLANDA, F.; KOHLSDORF, G.; KOHLSDORF, M.E.; OLIVEIRA,P.M.: Dimensões Morfológicas do Processo de Urbanização. Brasília: FAU-UnB, 1996(mimeo)._____________ et al.: “Brasília, Permanências e Metamorfoses”, DEL RIO: Urban Designin Brazil (a sair).*SANTOS, C.N.F.: A Cidade como um Jogo de Cartas. São Paulo: Ed. Projeto, 1988.b) Apoio à Etapa 2: A Área de EstudoCARPINTERO, A.C.C.: Brasília: prática e teoria urbanística no Brasil, 1956-1998. São Paulo:Tese de Doutorado, FAU-USP, 1998.COSTA, L.: Relatório do Plano Piloto de Brasília. Brasília: ArPDF / CODEPLAN / DEPHA,1991.KOHLSDORF, G. et al.: Dimensões Morfológicas da Arquitetura. Brasília: ARQ-IESPlan,2000.PAVIANI, A. (org.): Brasília, Ideologia e Realidade – o espaço urbano em questão. SãoPaulo: Ed. Projeto, 1985.c) Apoio à Etapa 3: Projetação segundo as Dimensões Funcional eBioclimáticaGREATER LONDON COUNCIL (ed.): Introducción al Diseño Urbano. Madrid: Ed. Blume,1985.HOLANDA, F. & KOHLSDORF, M.E.: Aspectos Funcionais. Brasília: FAU-UnB, 1988(mímeo)*.__________________________: Modelo e Tabela de Índices Urbanísticos. Brasília: FAUUnB,1988 (mímeo)*.KOHLSDORF, G.: As Dimensões Morfológicas do Processo de Urbanização: aspectosfuncionais.Brasília: FAU-UnB, 1993 (mímeo)*.___________ : Dimensões Morfológicas do Processo de Urbanização: usos dosolo – uma taxonomia. Brasília: FAU-UnB, 1993 (mímeo)*.___________et al.: “ A Dimensão Funcional” e “A Dimensão Bioclimática”, in DimensõesMorfológicas da Arquitetura. Brasília: ARQ-IESPlan, 2000.MC CLUSKEY, J.: El Diseño de Vias Urbanas. Barcelona: Ed. Gilli, 1984.ROMERO, M.: Arquitetura Bioclimática do Espaço Público. Brasília: Ed. UnB, 2002.6SALVIATTI, E. at al.: Texto de Apoio a Sistema Viário. FAU-UnB, s/d (mímeo)*.VIEIRA, J.: Exercício de Desenho Urbano na Área Central de Goiânia. Brasília: Dissertaçãode Mestrado, FAU-UnB, 2002.VIEIRA, J.: Roteiro para Análise Dimensional. Brasília: FAU-UnB, 2002 (mímeo).*d) Apoio à Etapa 4: Projetação segundo as Dimensões Topoceptiva eExpressivo-SimbólicaKOHLSDORF, G. et al.: “A Dimensão Topoceptiva” e “A Dimensão Expressivo-Simbólica”,in Dimensões Morfológicas da Arquitetura. Brasília: ARQ-IESPlan, 2000.KOHLSDORF, M.E.: A Apreensão da Forma da Cidade. Brasília: Ed. UnB, 1996.PICADO, G.M.: Um Olhar sobre o Espaço Urbano como Símbolo. Brasília: Dissertação deMestrado, FAU-UnB, 2002.PICADO, G.M.: A Sub-Dimensão Simbólica. Brasília: FAU-UnB, 2003 (mímeo).SILVA, E.A.: Ensaio sobre a Agradabilidade Visual na Cidade. Brasília: Dissertação deMestrado, FAU-UnB, 2000.VIEIRA, J.: Roteiro para Análise Dimensional. Brasília: FAU-UnB, 2002 (mímeo).*e) Apoio à Etapa 5: Projetação segundo as Dimensões Copresencial eEconômico-FinanceiraHOLANDA, F.: O Espaço de Exceção. Brasília: Ed.UnB, 2002.KOHLSDORF, G. et al.: “A Dimensão Copresencial” e “A Dimensão Econômivo-Financeira”,in Dimensões Morfológicas da Arquitetura. Brasília: ARQ-IESPlan, 2000.MASCARÓ, J.: Desenho Urbano e Custos de Urbanização. São Paulo: Ed. Luzzato, 1989.__________ : Infraestrutura Habitacional Alternativa. São Paulo: Ed. Luzzato, 1991.MASCARÓ, L. & MASCARÓ, J.: Vegetação Urbana. São Paulo: Ed. Pini, 2002.VIEIRA, J.: Roteiro para Análise Dimensional. Brasília: FAU-UnB, 2002 (mímeo).*6. 2 BIBLIOGRAFIA ADICIONALALIAS, N.: St. Tomas Design Guide. Oxford: Joint Centre for Urban Design, OxfordBrookes University, 1994.ANDERSON, S.: Calles, Problemas de Estructura y Diseño. Barcelona: Ed. Gilli, 1986.ANDRADE, M. R.: Cooperativas Habitacionais em Recife - estoque de projetos. Cópia s/d.BAKER, G.: Análisis de la Forma. México: Ed. Gilli, 1991.BASTIDAS, J.: A Imagem de Brasília nas Crianças. Brasília: Dissertação de Mestrado, FAUUnB,2003.BATISTA, G. & GASTAL, A: “O Habitat Urbano Brasileiro - paradigmas e perspectivas”.Revista do Serviço Público, vol.1, nº.1, jan./mar. 1983.BENTLEY, I.: Responsive Environments – a manual for designers. Londres: TheArchitectural Press, s/d.CAHILL, S. et al. (org.): The Urban Reader. New Jersey: Prentice-Hall Inc., 1971.CARO, C.M. et al.: Arquitectura Urbana - elementos de teoria y diseño. Madrid: Lib. Ed.Bellisco, 1990.CHOAY, F.: O Reinado do Urbano e a Morte da Cidade. Paris, 1994 (trad. A.C.Braga, copiaxerox).FARRET, R. (org.): O Espaço da Cidade - contribuição à análise urbana. São Paulo: Ed.Projeto, 1985.GARCIA LAMAS, J.M. : Morfologia Urbana e Desenho da Cidade. Lisboa: Ed. FundaçãoGulbenkian, 1993.7HEDMAN, R. et al.: Fundamentals of Urban Design. Washington / Chicago: Palnners Press/ American Planners Association, 1984.HOLDEN, R.: Diseño Del Espacio Público Internacional. Barcelona: Ed. Gilli, 1990.IPT: Manual de Recomendações para Elaboração de Loteamentos.São Paulo: Ed. IPT,1986.JACOBS, J.: Morte e Vida das Grandes Cidades Americanas.KATZ, P.: The New Urbanism – toward an architecture of community. New York: McGraw-Hill Inc., 1994.KUNSTLER, J.H.: The Geography of Nowhere – the rise and decline of America’s manmade landscape. New York: Tochstone, 1993.____________ : Home from Nowhere – remaining our everyday world for the 21st.century.New York: Simon & Schuster, 1996.LEITÃO, F.C.: Do Risco à Cidade: as plantas urbanísticas de Brasília, 1957-1964. Brasília:Dissertação de Mestrado, FAU-UnB, 2003.LYNCH, K. et al.: Site Planning. Cambridge: MIT Press, 1984.PÁGINAS DA WEB: A Cidade como ArquiteturaAmerican Planning AssociationCar-free CitiesCongress for the New UrbanismDimensões Morfológicas do Processo de Urbanização (DIMPU)Douany & Plater Zyberk & Co.House Density, Urban Spraw, Growth MenagementJames Howard KunstlerLincolninst.eduNational Main Street CenterNational Trust for Historical PreservationPáginas dos metros de Bogotá (Milenium), Santiago do Chile etc.Project of Public SpacesThe Plague on the WheelsYahoo’s.com/Science/Urban StudiesPRINZ, D.: Urbanismo, I e II. Lisboa: Ed. Presença, 1984.RIO, V.: Desenho Urbano no Processo de Planejamento. São Paulo: Ed. Pini, 1990._____ : Anais do Seminário Internacional Psicologia e Projeto do Ambiente Construído.Rio: EICOS-UFRJ / PROARQ-UFRJ, 2000 (arquivos de dados legíveis por máquinas)._____ et al.: Projeto do Lugar – colaboração entre Psicologia, Arquitetura e Urbanismo.Rio: Ed. Contra-Capa / PROARQ-UFRJ, 2002.RODRIGUES, F.M.: Desenho Urbano. São Paulo: Ed. Projeto, 1998.RUANO, M.: Ecourbanismo – entornos urbanos sostenibles / 60 proyectos. Barcelona: Ed.Gilli, 2000.TURKIENICZ, B. (org.): Desenho Urbano - anais do I SEDUR. São Paulo: Ed. Projeto, 1985.____________ & MALTA (org.): Desenho Urbano - anais do II SEDUR. São Paulo: Ed.Pini, 1987.UNTERMANN, R. et al.: Conjuntos de Viviendas – ordenación urbana y planificación.Barcelona: Ed. Gilli, 1985.UNWIN, R.: La Practica del Urbanismo. Barcelona: Ed. Gilli,1984.8
