Órgão: TEC - Departamento de Tecnologia em Arquit. e Urbanismo
Código: 154563
Denominação: ESTAGIO SUPERVISIONADO EM OBRA
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: PRO-154547 Projeto de Urbanismo 1 OUPRO-154504 PROJ DE ARQ DE GRANDES VAOS 
Ementa: Exercício prático levado a efeito junto a obra(s) em construção nas empresas públicas ou privadas. O aluno deve participar efetivamente desta experiência profissional colaborando na realização de trabalhos executados sob a responsabilidade de profissionais legalmente habilitados.
Programa: "	O aluno deverá cumprir 150 horas de Estágio Supervisionado, desenvolvidas ao longo de um semestre letivo. 	É obrigatório o cumprimento da carga horária total do Estágio pelo aluno, nela estando incluídas 30h destinadas ao planejamento, à orientação e à avaliação das atividades. 	A carga horária semanal deverá ser distribuída nos horários de funcionamento da Instituição cedente do Estágio e compatível com o horário escolar.OBJETIVO DO CURSO"	Integrar o aluno em um ambiente de produção real;"	Promover o aprofundamento dos conhecimentos técnico-científicos;"	Participação do aluno no processo construtivo, ou seja, a transformação do projeto em fato arquitetônico;"	Compreensão dos fatores de produção do processo construtivo, relacionando-os com contexto sócio-econômico, político e cultural;"	Avaliação da viabilidade de concretização do projeto, subsidiando a elaboração de outros futuros; "	Aprimorar a capacidade de tomar decisões; "	Verificar como acontece, de forma prática, algumas das teorias estudadas; "	Manter contato com a documentação técnica, visando aprender gerá-la e utilizá-la no desenvolvimento de trabalhos, sempre que se aplicar o caso; "	Desenvolver a capacidade de redação de relatórios (apresentando, pelo menos, os relatórios de Estágio).
Bibliografia: Será fornecida aos alunos sob demanda objetiva.
