Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154628
Denominação: GEOMETRIA CONSTRUTIVA
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Análise e construção das formas geométricas básicas bi e tridimensionais e suas aplicações como suporte da arquitetura.
Programa: Natureza e geometriaNesta unidade desenvolve-se um processo de aprendizagem que, partindo de uma atitude analítica em relação às formas da natureza, resulta em contribuições formais expressivas para o fazer arquitetônico e artístico, por meio da percepção da ordenação intrínseca dos diferentes elementos geradores das formas naturais. A natureza, vista como uma sofisticada articulação de unidades menores mais ou menos complexas e passíveis de decomposição, constitui um universo privilegiado para a especulação plático-formal. "As leis separadas e autônomas dos dois reinos - arte e natureza - levar-nos-ão finalmente à compreensão de uma lei geral do universo e tornarão evidente sua interação numa ordem superior de síntese do exterior e do interior." (Wassily Kandinsky, Ponto e linha sobre plano)"A beleza para nós sugere mais do que uma simples ordenação. Especifica um tipo particular de ordenação. Postula a ordem compatível com a singularidade." (Paul Weiss, Forma Orgânica: aspectos científicos e estéticos)Pontos, linhas, planos e volumes. Malhas planas e espaciais. Os elementos geométricos são estudados em todas as suas possibilidades e variedades. Compõem-se linhas com pontos, planos com linhas e volumes com planos. Enquanto os volumes são pesos e massas, os planos são opacos,  transparentes ou refletores de modo a desempenharem o seu papel de "peles". As linhas, por sua vez, atuam como esqueletos responsáveis pela resistência enquanto os pontos funcionam como nós, o locus de amarração das linhas. As malhas planas e espaciais constituem suportes ordenadores para as criações plásticas. E, o exercício da decomposição e composição dos poliedros se mostra adequado à compreensão da complexidade dos espaços geométricos tridimensionais.  "A rigor, as formas geométricas são puros entes mentais que registramos simbolicamente, valendo-nos do desenho, para sua conservação e sua comunicação com os demais homens. E, a palavra "desenho" resulta, em seu mais profundo significado lingüístico, altamente reveladora, porque mediante o desenho traçam-se sinais, ou seja, símbolos." (Egmont Colerus, Desde el punto a la quarta dimensión) Propriedades composicionais e seção áureaNesta unidade o ritmo, o equilíbrio, o contraste, a unidade, a cor, a harmonia e as proporções são tratados como propriedades composicionais. A seção áurea, é também devidamente estudada impondo-se como um importante instrumento ordenador para os fazeres da arte e da arquitetura."A seção áurea configura uma relação constante e invariável entre fatores sempre variáveis, individuais e únicos no espaço e no tempo. Esta proporção se equilibra entre uma expansão desmedida e uma contração também desmedida (...) ela medeia entre o excessivamente dinâmico e o excessivamente estático. Neste sentido, ela representa uma medida de ouro." (Fayga Ostrower, A sensibilidade do Intelecto)
Bibliografia: BRAGA, Theodore. Desenho linear geométrico. São Paulo: Ícone, 1997.CARVALHO, Benjamim. Desenho Geométrico. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1974.COLERUS, Egmont. Espaço e Dimensão in Desde el punto a la quarta dimensión. Barcelona: Labor, s.d. DOCZI, György. O poder dos limites: harmonias e proporções da natureza, arte e arquitetura. São Paulo: Mercuryo, 1990.GIONGO, Affonso Rocha. Curso de Desenho Geométrico. São Paulo: Nobel, 1984.HAYTEN, Peter. El color em las artes. Barcelona: Las Ediciones de Arte, s.d. KANDINSKY, Wassily. Curso da Bauhaus: arte e comunicação. São Paulo: Martins Fontes, 1996.KANDINSKY, Wassily. Ponto, linha sobre  o plano. São Paulo: Martins Fontes, 1997.KANDINSKY, Wassily. Do espiritual na arte. São Paulo: Martins Fontes, 2000. MUNARI, Bruno. Design e comunicação visual. São Paulo: Martins Fontes, 1968.OSTROWER, Fayga. Universos da arte. Rio de Janeiro: Campus, 1991.OSTROWER, Fayga. A sensibilidade do intelecto. Rio de Janeiro: Campus, 1998.PEDROSA, Israel. Da cor à cor inexistente. Rio de Janeiro: Léo Christiano Editorial, 1978. PENTEADO, Onofre. Desenho Estrutural. São Paulo: Perspectiva, 1981.RICKEY, George. Construtivismo. São Paulo: Cosac & Naify, 2002.ROELS, Reynaldo Jr. (org). Franz Weissman: uma retrospectiva. Rio de Janeiro: CCBB, 1998. SÁ, Ricardo. Edros. Rio de Janeiro: Projeto, 1982.TASSINARI, Alberto (org). Amílcar de Castro. São Paulo: Cosac & Naify, 1997. WEISS, Paul. Formas orgânicas: aspectos científicos e estéticos in The Visual arts today. New York: Wesleyan University, s.d. WICK, Rainer. Pedagogia da Bauhaus. São Paulo: Martins Fontes, 1989. WONG, Wucius. Princípios de forma e desenho. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 
