Órgão: THAU - Depto.de Teoria e Hist.em Arquitetura e Urbanismo
Código: 154741
Denominação: HISTORIA DA ARQUITETURA E DA ARTE 1
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: THAU-154008 INTRO ARQUITETURA E URBANISMO 
Ementa: História do urbanismo, da arquitetura e da arte no contexto de seus condicionantes sociais, economicos e políticos, desde os primórdios da civilização até o gótico.
Programa: a.	Pré-história - Período Paleolítico e NeolíticoAs relações com a natureza, os primeiros agrupamentos humanos e os primeiros abrigos construídos. As pinturas rupestres. As esculturas.b.	Mesopotâmia O surgimento das primeiras cidades. A organização de uma sociedade complexa, o poderio do Estado, o surgimento da escrita, a vida urbana, o artesanato e o comércio. Suméria, Babilônia, Assíria. O Urbanismo, as residências, os palácios, os templos e os zigurats. c.	EgitoAs bases da Cultura Egípcia. As formas construtivas, os materiais mais utilizados. O urbanismo, as residências, os santuários, os templos, os palácios, os hipogeus, as mastabas e as pirâmides.d.	Civilização EgéiaAs formas construtivas. O Urbanismo na ilha de Creta e suas residências. Fortalezas micênicas e tumbas de cúpula.e.	Grécia A estrutura política e social da Grécia. As principais regiões da antiguidade grega. As ordens Dórica Jônica e Coríntia. O Urbanismo, as residências, os edifícios públicos, os santuários, os templos, os propileus, os altares e os teatros (700  a.C. até 300  a.C.).f.	RomaA organização, a política e a civilização romana. As formas construtivas. O Urbanismo, as residências, as vilas e os palácios, as basílicas, as termas, os teatros, os anfiteatros, os edifícios para comércio e indústria, a engenharia civil, os santuários, os templos e os edifícios de planta central (300  a.C. até 365  d.C.).g.	Começo do CristianismoAs formas construtivas e as formas primitivas dos edifícios cristãos. Os santuários, as basílicas, os edifícios de planta central e a basílica de cúpula.h.	Início da Idade MédiaO urbanismo. As funções e estruturas das cidades primitivas, as cidades feudais e as cidades comerciais. As muralhas, torres e portas. As ruas, os blocos de edifícios e os centros urbanos. A casa rural, a casa urbana, os edifícios municipais: prefeituras, edifícios representativos urbanos, hospitais e escolas. As fortalezas e os castelos, os palácios e as residências. Os monastérios. A arquitetura religiosa e a arquitetura profana. As basílicas e igrejas de uma nave da época primitiva. Os elementos tipológicos, o corpo longitudinal, o transepto, o presbítero e o coro, o corpo e a fachada ocidental e as torres (Séc. V até Séc. X d.C.)i.	RomânicoA nova formação da Europa, os fundamentos da cultura. Os elementos construtivos no românico. As formas arquitetônicas: a articulação de superfícies e massas, os detalhes e ornamentos. A basílica românica, as igrejas de planta de salão e as igrejas com cúpula no românico. As igrejas com cúpula na Europa Oriental (Séc. XI até Séc. XIII).j.	GóticoA estrutura construtiva do gótico: pilares e abóbadas, o sistema de contraventamento, a parede da nave central, as janelas, a estrutura e a ornamentação. O deambulatório gótico, a torre, a basílica gótica e as igrejas de uma nave e de planta de salão. Igrejas das ordens mendicantes (Séc. XII até Séc. XVI).
Bibliografia: BAZIN, Germain. História da Arte, Martins Fontes, São Paulo, 1990BENÉVOLO, Leonardo. História da Cidade, Perspectiva, São Paulo, 1993BRACONS, José. Saber ver a arte gótica, Martins Fontes, São Paulo, 1992CONTI, Flávio. Como reconhecer a arte grega, Martins Fontes, São Paulo, 1985CONTI, Flávio. Como reconhecer a arte românica, Martins Fontes, São Paulo, 1985FLETCHER, Banister. A History of architecture on the comparative method, Athlone Press, Londres, 1961GOMBRICH, E. H. A História da Arte, Guanabara Koogan, Rio de Janeiro, 1993HAUSER, Arnold. História Social da Arte e da Literatura, Martins Fontes, São Paulo, 2000JANSON, H. W. História da Arte, Martins Fontes, São Paulo, 1992KINDERSLEY, Dorling. Dicionário visual da arquitetura, Editora Verbo, São Paulo, 1993LISE, Giorgio. Como reconhecer a arte egípcia, Martins Fontes, São Paulo, 1985MÜLLER, Werner.  Atlas de Arquitectura,1 , Alianza Editorial, Madrid, 1995MÜLLER, Werner.  Atlas de Arquitectura, 2 , Alianza Editorial, Madrid, 1995MUMFORD, Lewis. A cidade na História , Martins Fontes, São Paulo, 1991NORBERG- SCHULZ, Christian, Arquitectura occidental, Gustavo Gili, Barcelona, 1999PATETTA, Luciano. Historia de la Arquitectura (Antologia Crítica), Celeste Ediciones, Madrid, 1997ROBERTS, J. M..O livro de ouro da história do mundo, Ediouro, Rio de Janeiro, 2003ROTH, Leland M.. Entender la arquitectura, sus elementos, historia y significado, Gustavo Gili, Barcelona, 2003STACCIOLI, Romolo. Como reconhecer a arte etrusca, Martins Fontes, São Paulo, 1978STIERLIN, Henri. Grécia- De Micenas al Partenón, Taschen, Barcelona, 2001STRICKLAND, Carol. Arquitetura comentada, Uma breve viagem pela história da arquitetura, Ediouro, Rio de Janeiro, 2003 SCHULZSUMMERSON, John. A linguagem clássica da arquitetura, Marins Fontes, São Paulo, 1982TARELLA, Alda. Como reconhecer a arte romana, Martins Fontes, São Paulo, 1978WATKIN, David. História de la arquitectura occidental, Konemann, Barcelona, 2001WILDUNG, Dietrich. Egipto - De la prehistória a los romanos, Taschen, Barcelona, 2001WOODFORD, Susan. Grécia e Roma, Zahar, São Paulo 1992
