Órgão: TEC - Departamento de Tecnologia em Arquit. e Urbanismo
Código: 155322
Denominação: INFRA-ESTRUTURA URBANA
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Distribuição e  condicionantes dos Desenho Urbano. Infra-Estrutura de abastecimento de água, esgotamento sanitário, drenagem urbana, limpeza pública e de serviços de eletricidade. Sistemas convencionais e alternativos: avaliação dos custos de instalação e manutenção.
Programa: a)	Identificar e caracterizar os diferentes subsistemas da infra-estrutura urbana.b)	Reconhecer e avaliar os sistemas para o atendimento das diferentes atividades urbanas.c)	Discutir as alternativas tecnológicas adequadas aos diferentes condicionantes que interferem na seleção dos sistemas; quais sejam:·	Meio-físico - geomorfologia, pedologia, recursos hídricos etc;·	Morfológicos - desenho, forma e atividade do espaço constituído, vetores de expansão urbana, limiares de crescimento, capacidade de saturação dos sistemas;·	Culturais e políticos - aceitação da população à tecnologia proposta, dependência científica e tecnológica;·	Custos e impactos ambientais - poluição, processos degradadores, custos de implantação e manutenção. d)	Identificar por meio do conhecimento do território, os diversos problemas decorrentes da falta ou da implantação inadequada de infra-estrutura.
Bibliografia: 1)	TUDELA, Fernando - Tecnologias Apropriadas para Saneamento Básico, São Paulo, FAUUSP, 1982.2)	BEZERRA, M. C e FERNANDES, M - Cidades Sustentáveis - Subsídios à elaboração da Agenda 21 Brasileira, Edições IBAMA, Brasília, 20003)	MASCARÓ, J.- Loteamentos e Urbanização, Sagra-Dcluzzatto Edições, Porto Alegre , 19944)	GOVERNO DO RIO GRANDE DO SUL - Ruas e Passeios - idéias Básicas - Capítulo 1-Vias Urbanas, Porto Alegre, 1990.5)	SAREM/SEPLAN-PR -O que é preciso saber sobre técnicas de Pavimentação, RJ, 1982.6)	MASCARÓ, J.- Desenho Urbano e Custos de Urbanização, Capítulo 3 - Rede de Drenagem, Porto Alegre, DLC/E. Sagra, 19897)	 CRESPO, P. G. - Sistema de esgotos, Editora UFMG, Belo Horizonte, 19978)	MASCARÓ, J.- Desenho Urbano e Custos de Urbanização, Capítulo 4 - Rede de Abastecimento de Água, Porto Alegre, DLC/E. Sagra, 1989.9)	MAS/SNS - O que é preciso saber sobre Limpeza Urbana, IBAM/MAS - 1991.10)	MOTA, Suetônio - Planejamento Urbano e Preservação Ambiental - Ceará, PROEDI, 1981.Capitulo 4.2. - Uso do solo e Controle de Poluição do solo11)	MOTA, Suetônio - Planejamento Urbano e Preservação Ambiental - Ceará, PROEDI, 1981.Capitulo 4.3- Uso do solo e controle da poluição da água
