Órgão: THAU - Depto.de Teoria e Hist.em Arquitetura e Urbanismo
Código: 155403
Denominação: Estética e História da Arte
Nível: Graduação
Vigência: 2004/1
Pré-req: THAU-154750 HIST ARQUITETURA E DA ARTE 2 
Ementa: Reconhecimento, apreciação e descrição de artefatos esteticamente qualificados. Arte como uma das formas de criação da natureza propriamente humana. Como práxis historicamente construída.
Programa: ão da natureza propriamente humana – como práxishistoricamente construída.2. Objetivo específico2.1 Familiarizar o estudante com a arquitetura considerada como modalidade delinguagem artística;2.2 Diferenciar a dimensão estética, prática e histórica da arte e em particular daarquitetura.2.3 Distinguir a origem – interessada (dimensão histórica e prático-utilitária), da essência –desinteressada (a dimensão artística).2.4 Identificar a arte como instrumento de emancipação – "Uma das formas concretas enecessárias da ação do homem na construção de uma natureza propriamente humana"Valendo-se de conceitos e estudos de caso das diversas modalidades de Artes Plásticas:arquitetura, escultura e pintura, a disciplina desenvolverá os seguintes conteúdosprogramáticos:  Distinção entre origem (interessada) e essência (isenta) na obra de arte;  Conceituar a noção de conhecimento como relação sujeito/objeto. Distinguir oconhecimento intuitivo (doxa) do conhecimento reflexivo (episteme) e as diferençasdesse enquanto conhecimento lógico, prático e sensível;  Distinguir artefatos enquanto objetos de conhecimento lógico, prático e estéticoconfigurados respectivamente como fato lógico / histórico, utensílio / norma ética ou /e obra de arte;  Distinguir os juízos de valor: juízos lógico, prático e de gosto (pelos quais se valoriza o que é verdadeiro, bom, belo);  Noção de belo e de sublime;  Noção de arte e artesanato;  Reconhecer a atividade artística como práxis humana: ação objetiva, livre e autônomapela qual o ser humano, ao transformar o mundo natural e histórico, transforma a simesmo;  Situar os valores que distinguem o mundo antigo e moderno e o modo como sãoobjetivados pela obra de arte;  Reconhecer espaço e tempo enquanto categorias estruturadoras do conhecimento;  Familiarizar-se com os recursos de estruturação plástica da obra de arte;  Reconhecer a arte como modalidade de linguagem, como forma significativa(significante) que veicula um significado – modo de objetivação da consciência –distinção entre linguagem poética, prosaica, documental e lógica;  Relacionar a obra de arte com o ideário que a engendrou ou que por ela foiengendrado;  Reconhecer a homologia entre arquitetura e outras modalidades de manifestaçãoartística;  Referenciar a obra de arte com períodos historicamente constituídos:AntiguidadeAntiguidade clássicaMedievo;Renascimento;Maneirismo;Barroco;Neoclassicismo / Romantismo;Realismo;Impressionismo;Arte moderna.
Bibliografia: Argan, C.G. Arte moderna, Martins Fontes;____ História del arte como historia de la ciudad, Ed. Laia;____ El concepto del espacio arquitectonico desde el barroco a nuestros dias, Buenos Aires, Nueva Visión, 1973;_____Projeto e destino, São Paulo, Atica, 2000_____Clássico anticlássico, São Paulo, Companhia das Letras, 1999Arnheim, R., La forma visual de la arquitetura, Barcelona, Gustavo Gili, 1978_____O poder do centro, Rio de Janeiro, Ed. 70, 1988_____Intuição e intelecto na arte, São Paulo, 1989_____Arte e percepção visual, São Paulo, Pioneira, 2000Bastos, F. Panorama das idéias estéticas no ocidente, vol 1e 2, Brasília, EDUnB, 1980,1986Brandão, C.A.L., A formação do homem moderno vista através da arquitetura, UFMG;Chauí, M. Convite à filosofia, São Paulo, Atica, 1994_____Filosofia, S.Paulo, Atica, 2001Corbisier, R. Enciclopédia Filosófica, Rio de Janeiro, 1987Costa, L., Registro de uma vivência, Empresa das Artes;Duarte, R., O belo autônomoBelo Horizonte, UFMG, 1997Giedion, S. Espacio, tiempo y arquitectura, Dossat;Gorovitz, M.;Textos de apoio didático, Mimeo, 1996; Pasta 86 (Ceubinho)Os riscos do projeto, S.Paulo, Nobel/EDUNB, 1995;Brasília, uma questão de escala, S.Paulo, Projeto, 1985;Basilica de St. Denis - Sobre o processo de desenvolvimento da arquitetura gótica, 1997, Mimeo;Arquitetura e modernidade, Mimeo, 2001;Desenho e soberania: da educação do juízo de gosto, in Contribuiçao ao ensino da arquitetura e urbanismo, Brasília, INEP, 1999;http://planeta.terra.com.br/arte/gorovitz/ Hanson, J. Os Dez Mandamentos, 1988Tradução (livre) do inglês de Frederico Holanda, 2003 Lacoste, J., A filosofia da arte, Rio de Janeiro, Zahar, 1986;Marx, K.,"Manuscritos econômico-fiulosóficos" in Marx, col. Os Pensadores, São Paulo, Abril Cultural, 1978;C.N. Schultz, La signification dans l'architecture occidentale;____Intenciones en arquitectura, Gustavo Gili;____Genius Loci, Rizzoli;____Existência, espacio y arquitectura, Blume;Vazques, A.S., Convite à estética, Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1999Venturi, L., História da crítica de arte, Martins Fontes;Wolfflin, H. Conceitos fundamentais da história da arte, Martins Fontes;Zevi, B., Saber ver la arquitectura, Poseidon; 
