Órgão: ENC - Departamento de Engenharia Civil e Ambiental
Código: 163007
Denominação: GERENCIA DE PROJETOS EM ENGENHARIA
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa:  Possibilitar condicoes para que os alunos desenvolvam habilidades  para a participacao, conducao e gerenciamento de algumas atividades dos pro- fissionais de engenheiros civis e arquitetos a partir de atividades  de projeto, otimizacoes, modelos e simulacoes, pesquisa bibliografica,alem da formacao basica da criatividade e de alguns processos basicos     de engenharia e arquitetura.                                              
Programa: EXT+                                                                     1.0 - Novas abordagem para o desenvolvimento de projetos  de engenharia       e arquitetura.                                                    2.0 - Gerencia e equipes de projetos.                                   3.0 - Planejamento de projetos.                                         4.0 - Concepcao tecnica e engenhaaria do projeto.                       5.0 - Produtividade de equipes tecnicas.                                6.0 - Implantacao de projetos.                                          7.0 - Administracao de conflitos em projetos.                           8.0 - Atividades Praticas                                                   (a) elaboracao de projetos de arquitetura e engenharia                  (b) elaboracao de orcamento e planejamento de projetos de   engenha         ria e arquitetura.                                              9.0 - Acompanhamento de execucao de obras.                              10. - Desenvolvimento de trabalhos relativos a gerenciamento,    econo-       mia da construcao, desenpenho e avaliacao das edificacoes,  mate-       riais e sistemas construtivos.                                   
Bibliografia:  Autor: PEREIRA,L.                Local:SC            No Edicao: 1a             BAZZA,W.A.                                                       Obra : Ensino de Engenharia  na  Editor:UFSC         Ano:1997                  busca de seu apromoramen                                                to                                                               Autor: ROSSO,T.                  Local:SP            No Edicao:1a       Obra : Racionalizacao da cons-   Editor:USP          Ano:1980                  trucao                                                           Autor: DINSMORE,P.C.             Local:SP            No Edicao:         Obra : Administracao de projetos Editor:Pini         Ano:1992           Autor: SILVIA,M.F.S. & KNIJINIK, Local:RS            No Edicao:1a              a. GREVEN,H.              Editor:SEBRAE       Ano:1996           Obra : Sistema de documentacao para o processo de projeto edificacoes.  Autor: SILVA,M.F.S.              Local:RS                               Obra : Formacao profissional     Editor:UFRGS         Ano:1995                 para operarios da construcao civil.                             
