Órgão: CEN - Departamento de Artes Cênicas
Código: 158194
Denominação: Voz e Palavra na Performance Teatral Contemporanea 1
Nível: Graduação
Vigência: 1989/1
Pré-req: CEN-158186 A Palavra em Performance OUCEN-156931 DINAMICA DA VOZ 2 
Ementa: Estética e Diversidade: Detectar as resistências surgidas da performance do texto teatral, definir estratégias para  superá-las e sistematizar de acordo com as mesmas uma metodologia de treinamento e ensaio que tenha o texto como ponto de partida.
Programa: Universal Conceitual:-	Mapeamento dos problemas apresentados pelos textos teatrais de diversas épocas;-	O ritmo global da obra. Traduções e adaptações;-	O treinamento como máquina de reprodução de estilos;-	O universo acústico do teatro: fala, canto, verso, música e sonoplastia. A questão do espaço acústico.         Treinamento:-	Eixos, flexibilidade de tônus, apoios, impulsos, peso como variáveis da produção de voz e fala em performance;-	Intensidade, timbre e articulação de voz e fala em performance;-	Exploração das ressonâncias: variáveis e constantes;-	Personagem e rol;      Ensaio:-	Identificação das cenas chave em um texto teatral;-	Ensaio de cenas através de diversas perspectivas estilísticas;          -     Projeto e processo.
