Órgão: CEN - Departamento de Artes Cênicas
Código: 158275
Denominação: Movimento e Linguagem 1
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Linguagem e Técnica: - Princípios da consciência corporal e da análise do movimento. Introdução ao desenvolvimento rítmico e psicomotor. Identificação de potencialidades e limites individuais.
Programa: 1.	Programa: Estudo do corpo1.1 - Reestruturação corporal                1.1.1 - Eixo e Alinhamento                1.1.2 - Base de apoio e sustentação       1.2 - Noções de anatomia aplicadas ao movimento (estrutura óssea)        1.3 - Técnicas de alongamento       1.4 - Respiração       1.5 - Aplicação de um procedimento sistemático de aquecimento corporal2.	Estudo do movimento2.1 - Espaço - níveis, direções, planos, percursos        2.2 - Dinâmica e ações - Deslocamento, contrações, expansão, inclinação, queda e recuperação,                 torção, giros, saltos etc.....2.3	- Qualidades e oposições          2.3.1 - Peso - Movimento explosivos, densos, suaves ou leves, tensão ou relaxamento.                    2.3.2 - Tempo - Acelerado, moderado ou lento                 2.3.3 - Fluência - Continuo ou intermitente                   2.3.4 - Espaço - Focado, multifocado, direto e indireto3 - Estudo da expressividade      3.1 - Exercícios de conscientização da integração dos aspectos vital, emocional e mental do corpo, para o desenvolvimento da expressividade.
Bibliografia: Bibliografia básica obrigatória:   1-BERTAZZO, Ivaldo. Cidadão Corpo: Identidade e Autonomia do Movimento. São Paulo: Summus Editorial, 1998.2-LOBO, Lenora; NAVAS, Cássia. Teatro do Movimento. Brasília: L.G. E Editora, 2003.3-NEVES,Neide. Klauss Viana Estudo para uma Dramaturgia Corporal. Bibliografia complementar: 1-ALEXANDER, Gerda. Eutonia: Um Caminho para a Percepção Corporal. Ed Martins Fonte, SP , 1993.2-FELDENKRAIS, Moshe. Consciência pelo Movimento. Ed.  Summus, 1997.3-BÉZIERS, Marie-Madeleine; PIRET, Suzanne. A Coordenação Motora: aspecto mecânico da organização psicomotora do homem. (Trad.) Angela Santos. São Paulo: Summus, 1992.4-RENGEL, Lenira. Dicionário Laban. São Paulo: Annablume, 2003. 5-BERTAZZO, Ivaldo. Corpo Vivo - Reeducação do movimento. Edições SESC SP, 2010.
