Órgão: PED - Departamento de Psic.Escolar e do Desenvolvimento
Código: 125156
Denominação: Desenvolvimento Psicológico e Ensino
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: EmentaContextualização histórica das relações entre Psicologia do desenvolvimento e Aprendizagem nos diferentes contextos educacionais. As dimensões afetivo-emocional, social e cognitiva do desenvolvimento psicológico e suas inter-relações com a aprendizagem: fundamentos e dinâmicas. Desenvolvimento humano, processos de ensino-aprendizagem e as dimensões sociopolíticas da escola na contemporaneidade.
Programa: Ementa:Contextualização histórica das relações entre Psicologia do desenvolvimento e Aprendizagem nos diferentes contextos educacionais. As dimensões afetivo-emocional, social e cognitiva do desenvolvimento psicológico e suas inter-relações com a aprendizagem: fundamentos e dinâmicas. Desenvolvimento humano, processos de ensino-aprendizagem e as dimensões sociopolíticas da escola na contemporaneidadeObjetivos:Relacionar a psicologia do desenvolvimento com os processos de aprendizagem. Compreender os fundamentos, dinâmicas do desenvolvimento psicológico e da aprendizagem nas dimensões cognitiva, afetivo-emocional e social. Discutir desafios e potencialidades na relação desenvolvimento aprendizagem com enfoque em diferentes temas contemporâneos.Programa:As relações entre Psicologia do desenvolvimento com os processos de aprendizagem.Contextualização histórica dos conhecimentos psicológicos e suas relações com a educação em diferentes contextos educacionais.Fundamentos e dinâmicas da Psicologia do desenvolvimento em suas relações com a aprendizagem.Teorias e processos históricos e contemporâneos ao longo da vida. Relações entre processos de desenvolvimento e aprendizagem.Desenvolvimento humano, aprendizagem e interações de ensino- aprendizagem presenciais, híbridas e virtuais. Relações entre psicologia do desenvolvimento e da aprendizagem na contemporaneidade.Desenvolvimento humano, aprendizagem e as dimensões sociopolíticas da escola.Psicologia e formação profissional docente: a psicologia do desenvolvimento e o desenvolvimento da experiência profissional docente. Articulações teórico-práticas entre a psicologia do desenvolvimento e os contextos educacionais.Outros temas contemporâneosDinâmicas:Haverá articulação reflexiva e crítica entre teorias e práticas, planejamentos interdisciplinares, pedagogias dialógicas, metodologias ativas, aprendizagem por problemas ou por projetos. O cronograma de atividades será fornecido de acordo com o calendário acadêmico fixado para o semestreAvaliação:Será elaborada tendo em vista as dinâmicas apresentadas e trabalhos a serem entregues para avaliação. Haverá atividades com apresentação de reflexões sobre as relações entre teorias estudas e vivências. Plágio é inaceitável. Outras orientações serão fornecidas oportunamente. A pontuação será distribuída considerando-se o sistema de menções da UnB.
Bibliografia: Referências bibliográfica básica1.	Dessen, M. A., & Maciel, D. A. (Eds.). (2014). A ciência do desenvolvimento humano: Desafios para a Psicologia e a Educação. Curitiba: Juruá.2.	Gratiot-Alfandéry, H. (2010). Henri Wallon. Recife: Fundação Joaquim Nabuco, Editora Massangana.3.	Luria, A. R. (1990). Desenvolvimento Cognitivo. São Paulo, Ícone4.	Piaget, J. (1992). Os seis estudos em Psicologia. Rio de Janeiro: Forense Editora Universitária. 5.	Pulino, L.H. & Barbato, S. (Ed.). (2005). Aprendizagem e a prática do professor. Brasília e São Paulo: UnB e Moderna Formação.6.	Vygotsky, L. S. (2001). Psicologia Pedagógica. São Paulo: Martins Fontes7.	Vygotsky, L.S., Luria, A.R., Leontiev, A.M. (1988). Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem. São Paulo: Ícone.Referências complementares1.	Dessen, M. A., & Costa Jr., A. L. (Eds.). (2005). A ciência do desenvolvimento humano: Tendências atuais e perspectivas futuras. Porto Alegre: Artmed.2.	Maciel, D.A. & Barbato, S. (2015). Desenvolvimento humano, educação e inclusão. Brasília: Editora da UnB.3.	Oliveira, M. (2004). Ciclos de vida: algumas questões sobre a psicologia do adulto. Educação E Pesquisa, 30(2), 211-229. https://doi.org/10.1590/S1517- 970220040002000024.	Oliveira, M. C. S. L., Chagas-Ferreira, J. F., Mieto, G. S. M., & Beraldo, R. (Eds.). (2016). Psicologia dos processos de desenvolvimento humano: Cultura e educação. Campinas, SP: Alínea.5.	Vygotsky, L.S. Criatividade e imaginação na infância. São Paulo: Martins Fontes, 2014.6.	Yokoy de Souza, T.; S; RODRIGUES, D. S. Adolescência como fenômeno social. In: C. B.E. de Oliveira e P. B. P. Moreira. (Org.). Docência na Socioeducação. 1ed.Brasília: Universidade de Brasília, 2014, v. 1, p. 119-129.7.	Wallon, Henri. (1963). Objetivos e Métodos da psicologia. Lisboa: Editorial Estampa.Sugestões de sites: http://periodicos.unb.br/ http://www.periodicos.capes.gov.br/ www.scielo.org.br https://www.bce.unb.br/bibliotecas-digitais/ www.academia.edu https://www.researchgate.net/ www.ibict.br/http://www.redalyc.org/ http://www.psicolatina.org/17/america-latina.html http://integracion-academica.org/
