Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154580
Denominação: DESENHO ARQUITETONICO
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Conhecimento básico dos meios de expressão e representação de projetos de arquitetura e urbanismo. Familiarização com os instrumentos, meios e materiais utilizados para expressão e representação. Normas e convenções (ABNT e DIN). Linhas, texturas, desenhosde projeto, projeto de execução, detalhes. Normalização das pranchas, escalas gráficas, selo e indicações de apoio à leitura de projetos. Modelos reduzidos.
Programa: A disciplina desenvolverá, no decorrer do semestre, os seguintes conteúdos programáticos:a. 	Desenho: noções da abrangência do termo e delimitação do objeto de estudo;b. 	Desenho como estudo enquanto linguagem de expressão e representação gráfica;c. 	Noção de desenho como construção do objeto ou do projeto arquitetônico e urbanístico; ed. 	Recursos e instrumentação gráfica definidores do desenho arquitetônico e urbanístico. Itens do Programa"	noção de desenho;"	modalidades possíveis do desenho: técnico, de observação ou documentação e desenho de criação;"	abrangência, possibilidades e pertinência de cada uma destas modalidades;Etapas Comportamentais:"	identificar intenções e valores contidos na forma particular de uma determinada técnica de expressão e representação;"	traduzir graficamente um conjunto de intenções capazes de orientarem as definições do desenho do objeto, arquitetônico e urbanístico;"	exercitar a expressão e representação planejando graficamente o conjunto dos trabalhos a serem apresentados. Graficação de todos os elementos de maneira que permitam ao aluno a interpretação e leitura clara do objeto e do projeto;"	relacionar desenho e projeto - teoria e prática;"	exercitar a expressão gráfica - seja no que se refere aos meios, seja quanto aos recursos de desenho (a mão livre e projetivo);"	representar a realidade tangível através de desenho criativo, técnico e de observação.
Bibliografia: "	AUBERT, Jean - Cours de Dessin D'Architecture á Partir de la Geometrie Descriptive, Editions de La Villette, Paris, 1996. "	CARVALHO, B - Desenho Geométrico - Ao Livro Técnico, Rio de Janeiro, 1974."	CLAUDI, Cláudio - Manual de Perspectiva, 3ª ed., Gustavo Gili, Barcelona,1975.  "	CHING, F. - Manual de Dibujo Arquitetônico - Editora Gustavo Gili, Barcelona, 1985."	FERREIRA, Patrícia - Desenho de Arquitetura - Ao Livro Técnico, Rio de Janeiro, 2001."	FRENCH, Tomás E. & VIERCK, Charles J. Desenho Técnico e Tecnologia Gráfica, 5ª Edição, Editora Globo, São Paulo, 1995."	GILL, Robert W. - Desenho de Perspectiva - Martins Fontes, São Paulo, 1974."	GIONGO, ªF. - Curso de Desenho Geométrico - Nobel, São Paulo, 1984."	MACHADO, Ardevan -Perspectiva - Cônica, Cavaleira, Axonométrica , 5ª Edição, Pini Editora, São Paulo, 1988."	_____________ -Desenho na Engenharia e Arquitetura - 3ª ed. Vol. I, São Paulo, 1980."	MASSIRONI, Manfredo -Ver pelo Desenho - Aspectos Técnicos, Cognitivos, Comunicativo Martins Fontes Editora, São Paulo, 1982."	MOIA, José Luis -Dibujo Arquitectonico - 20ª Edição, Editorial Americalee, Buenos Aires, 1985."	MONTENEGRO, Gildo A. -Desenho Arquitetônico - 3ª Edição, Editora Edgard Blucher, São Paulo, 1978."	MONTENEGRO, Gildo A. -A Perspectiva dos Profissionais - Editora Edgard Blucher, São Paulo, 1983."	OBERG, L. -Desenho Arquitetônico - Editora Ao Livro Técnico S/A, São Paulo, 1986."	PORTER, Tom & GOODMAN, Sue Manual de Técnicas Gráficas para Arquitetos Desenadores y Artista, vol. 4, Editora Gustavo Gilli, Barcelona, 1984."	SALGADO, Tomás G. - Manual de Perspectiva Modular - Editora Trillas, São Paulo, 1979."	SCHARWACHTER, G. - Perspectivas para Arquitetos , Editora Gustavo Gilli, Barcelona, 1986."	UNTAR, Jafar - Desenho Arquitetônico - Univ. Federal de Viçosa, 1977"	WALKER, D. & DAVIS, David A. Plan Graphics, Ed. Van Nostrand Reinhold, New York, 1978.
