Órgão: VIS - Departamento de Artes Visuais
Código: 157821
Denominação: Produção Cultural
Nível: Graduação
Vigência: 1989/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Estudos aceca dos conceitos de cultura, público e mercado para a implementação de projetos e ações culturais relacionados às áreas de Artes Cênias, Artes Visuais e Música
Programa: Objetivos: Estudos públicos culturais e produção cultural. Públicos culturais como diferencial para a realização de projetos culturais. Públicos e mercados culturais. Os mercados culturais e a produção cultural. Estudo dos mercados culturais. Economia da cultura e da comunicação.Metodologia: A disciplina busca estimular o conhecimento dos estudantes cerca dos conceitos de público e de mercados específicos para a implementação de projetos e ações culturais. Visa realizar um trabalho prático acerca do mercado e do perfil de público consumidor de cultura em Brasília. Aulas teóricas compreendendo discussão de textos e seminários. Elaboração de projeto de produção cultural. Avaliação: Leitura da bibliografia, elaboração de seminário e monografia.
Bibliografia: BOTELHO, Isaura. As dimensões da cultura e o lugar das políticas públicas. Revistas São Paulo em Perspectiva. São Paulo, v.15,n.2, 2001. Disponível em : http://www.scielo.br.CANCLINI, Nestor Garcia. Culturas Híbridas. São Paulo, EDUSP, 1997.CESNIK, Fábio; BELTRAME, Priscila. Globalização da Cultura. São Paulo: Manole, 2004.COELHO, Teixeira> Dicionário Crítico de Política cultural. São Paulo: Iluminuras, 1997.HARVEY, David. Condição Pós-Moderna. Rio de Janeiro, edições Loyola, 1993.KRAMER, Sonia & LEITE, M. Isabel. (orgs) Infância e produção cultural. Campinas, papirus,1998.NUSSBAUMER, Gisele> O Mercado da Cultura em Tempos (Pós) Modernos. Santa Maria : UFSM, 2000OLIVIERI, Cristiane. O incentivo Fiscal Federal à Cultura e o Fundo Nacional de Cultura como Política Cultural do Estado: Usos da Lei Rouanet (1996-2000). Dissertação de Mestrado. ECA/USP, 2002.PERROTTI, Edmir. A Criança e a Produção Cultural. In: ZILBERMAN, reGINA ( ORG). a Produção Cultural para a Infância.Porto alegre, Mercado aberto, 1990.UNESCO. Políticas Culturais oara o Desenvolvimento. Brasília: Unesco, 2003.
