Órgão: VIS - Departamento de Artes Visuais
Código: 157970
Denominação: Seminário em Teoria, Crítica e História da Arte 11
Nível: Graduação
Vigência: 2018/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Tema da disciplina em 2019/2: A Arte e o cosmos: estudo das relações entre os modelos cosmológicos ocidentais e outros campos da cultura, com foco nas artes visuais.1. Os céus: estrutura, movimento e representações no mundo antigo2. Os céus e suas representações medievais3. A terra: regiões e habitantes na arte medieval4. A natureza como símbolo5. A alquimia: origens e fundamentos6. A alquimia em manuscritos iluminados7. O cosmos moderno e seus impactos na arte
Programa: 5) A escola de Ingres e a resistência do classicismo à ofensiva romântica de Delacroix (debate linha x cor/razão x imaginação).6) A boemia romântica e a contestação da ordem burguesa. Os "pequenos mestres" do período romântico e as modas temáticas (exotismo, medievalismo, temas macabros, adaptação de obras literárias, etc.)7)  Humboldt e a abordagem romântica das ciências naturais. Artistas-viajantes naturalistas no Brasil. 8) A Academia e os pintores brasileiros da era romântica: Araújo Porto-Alegre, Victor Meirelles, Pedro Américo.
Bibliografia: Bibliografia básica:GLEISER, Marcelo. A Dança do Universo: dos mitos de criação ao Big Bang. São Paulo: Companhia das Letras, 1997.  LEWIS. C. S. A Imagem Descartada: para compreender a visão medieval do mundo. São Paulo: É Realizações, 2015.ECO, Umberto. Arte e beleza na estética medieval. Rio de Janeiro: Record, 2010.ELIADE, Mircea: Ferreiros e Alquimistas. Lisboa: Relógio d’Água, 1987.HAUSER, Arnold. História social da arte e da literatura. São Paulo: Martins Fontes, 1998.ROBB, Alexander. O Museu Hermético: Alquimia e Misticismo. Londres: Taschen, 2006. Bibliografia complementar:ABRAHAM, Lindy. A Dictionary of Alchemical Imagery. Cambridge: Cambridge University, 2001.ABT, Theodor. The Book of Pictures: Mushaf-as-Suwar by Zozimos of Panoplis. Zurique: Living Human Heritage, 2007.BARBER, Richard. Bestiary. Woodbridge: Boydell, 1999.COSTA, Ricardo da. Olhando para as estrelas, a fronteira imaginária final: Astronomia e Astrologia na Idade Média e a visão medieval do Cosmo. Dimensões - Revista de História da UFES 14. Dossiê Territórios, espaços e fronteiras. Vitória: EDUFES, 2002, p. 481-501.DUPRÉ, Sven et al. Art and Alchemy. Düsseldorf: Stiftung Museum Kunstpalast, 2014.PRINCIPE, Lawrence M. The Secrets of Alchemy. Chicago: University of Chicago, 2013.RIBEIRO, Maria Eurydice de Barros.  O Inferno e o Paraíso: cartografia e paisagem (sécs. XII-XV). História Revista, v. 5, n. 1, 25 jul. 2010.WILLARD, Thomas. “The Metamorphoses of Metals: Ovid and the Alchemists”. In  KEITH, Allison (org.) et. al. Metamorphosis: The Changing Face of Ovid in Medieval and Early Modern Europe. Toronto: Center of Reformation and Renaissance Studies.  p. 151-164.
