Órgão: SER - Departamento de Serviço Social
Código: 136581
Denominação: Introdução ao Serviço Social
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: As condições sócio-históricas do processo de profissionalização do Serviço Social no Brasil e suas interpretações. Serviço Social e a produção e reprodução das relações sociais. A natureza do Serviço Social, áreas e campos de atuação profissional. As perspectivas e demandas contemporâneas para o trabalho do assistente social. O mercado de trabalho no Distrito Federal. As formas de organização política e acadêmica dos profissionais de Serviço Social       
Programa: 1. OBJETIVO GERALPromover uma aproximação dos alunos com a realidade profissional tomando como referência a compreensão do ServiçoSocial como profissão inserida na divisão sócio-técnica do trabalho, situando o debate atual e ressaltando sua contribuição nomundo contemporâneo.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS• Propiciar a compreensão dos elementos básicos referentes à evolução e tendências teórico-metodológicas, à natureza, àsáreas e campos de atuação do Serviço Social;• Analisar as perspectivas e demandas contemporâneas para o exercício profissional do assistente social em âmbito nacional elocal;• Estimular a participação dos alunos nas formas de organização institucionais, científica e política da categoria.3. CONTEÚDO PROGRAMÁTICOUnidade IAs condições sócio-históricas do processo de profissionalização do Serviço Social no Brasil e suas interpretações. Serviço Social ea produção e reprodução das relações sociais.Unidade II e IIIAs áreas e campos de atuação do assistente social. Perspectivas e demandas contemporâneas colocadas para o Serviço Social.Mercado de trabalho e Serviço Social no Brasil e no Distrito Federal.As formas institucionais de organização política da categoria profissional. O papel das entidades na construção do projetoprofissional.4. PROCEDIMENTOS DIDÁTICOSA disciplina será ministrada por meio de:Ø aulas expositivas com participação dos estudantes e leitura prévia dos textos pela turma.Ø apresentação de experiências profissionais de assistentes sociais nos diversos campos de atuação no ServiçoSocial do DF (Assistência, Saúde, Previdência Social, Sociojurídico, Terceiro Setor etc)Ø trabalhos em grupos (estudos dirigidos em sala de aula, apresentação de textos, dinâmicas, visitas institucionaisetc)No início das aulas da Unidade I os estudantes terão quinze minutos para responder uma questão, referente ao texto,elaborada pela professora. Cada questão valerá 2 pontos, totalizando 10 pontos.Ao final de cada Unidade (I e II) será aplicada prova, valendo 25 pontos cada, com o objetivo de treinar os estudantespara situações de avaliação as quais todos nós somos submetidos (concursos públicos, processos de seleção para empregos,dentre outros), além de medir o grau de entendimento sobre os temas/conceitos desenvolvidos em sala de aula. No caso de ausência em qualquer uma das provas, será aplicado somente uma prova de reposiçao, no final da disciplina, com conteúdocumulativo.Haverá um trabalho em grupo composto por: visita institucional e entrevista com assistente social da área previamentedefinida, elaboração do trabalho escrito (20 pontos) e apresentação teatral (10 pontos). As orientações para o trabalhoescrito bem como para a apresentação teatral serão entregues posteriormente à turma. O trabalho terá como objetivo avaliaro estudante acerca do entendimento e da análise crítica dos textos estudados e das discussões teóricas realizadas em sala deaula a partir da aproximação com campos de atuação dos assistentes sociais no DF.
Bibliografia: BIBLIOGRAFIA BÁSICAUNIDADE I:CFESS. Bandeiras de luta do conjunto CFESS/CRESS. In.: http://www.cfess.org.br/arquivos/FolderBandeiradeLutas-Livreto.pdf ______. Assistente Social: um guia básico para conhecer um pouco mais sobre essa categoria profissional. In.: http://cfess.org.br/arquivos/deliberacao3comunica-material-midia-POSNACIONAL-final.pdfIAMAMOTO, Marilda Vilela e CARVALHO, Raul de. Relações Sociais e Serviço Social no Brasil: esboço de uma interpretação histórico-metodológica - 41 ed. São Paulo, Cortez; 2014.MOTA, Ana Elizabete. 80 anos do Serviço Social brasileiro: conquistas históricas e desafios na atual conjuntura. In.: Serviço Social e Sociedade, São Paulo, nº 128, p. 39-53, jan./abr 2017. YAZBEK, M. C. O significado sócio-histórico da profissão. IN: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009.UNIDADE II:AMARAL, A. S. & CESAR, Mônica. O trabalho do assistente social nas empresas capitalistas. In: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009. _________. O trabalho do assistente social nas fundações empresariais. In: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009.CFESS. Parâmetros para atuação de Assistentes Sociais na Política de Saúde. Brasília/DF, 2010.______. Parâmetros para atuação de Assistentes Sociais na Política de Assistência Social. Brasília/DF, 2011.______. Subsídio para a atuação de Assistentes Sociais na política de educação. Brasília/DF 2012.______. Atuação de Assistentes Sociais no Sóciojurídico: subsídios para a reflexão. Brasília/DF, 2014.IAMAMOTO, Marilda Villela. Os espaços sócio-ocupacionais do assistente social. In: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009INSS - Instituto Nacional de Seguro Social. Manual Técnico do Serviço Social no INSS. Brasília, 2012, p.18-31.UNIDADE III:BEHRING, Elaine Rosseti; RAMOS, Sâmya Rodrigues. O protagonismo da ABEPSS e no presente: 30 anos de lutas. IN: CFESS, CRESS 9ª Região, ABEPSS, ENESSO (Orgs). 30 anos - Congresso da Virada. Brasília, 2009.BRAZ, Marcelo; MATOS, Maurílio. 30 anos de rearticulação do movimento estudantil em Serviço Social. Serviço Social e Sociedade, n° 96. São Paulo, Cortez, 2008.RAMOS, Samya R. A importância da articulação entre ABEPSS, Conjunto CFESS/CRESS e ENESSO para a construção do Projeto Ético Político do Serviço Social brasileiro. In.: Revista Temporalis, Brasília (DF), ano 11, n. 22, p. 113-122, jul./dez. 2012.SANTOS, Silvana M. M. Desafios contemporâneos do Serviço Social e do conjunto CFESS-CRESS. In.: Revista Inscrita, ano 9, número 13, nov. 2012, CFESS.BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARFALEIROS, Vicente de Paula. O que o Serviço Social quer dizer? Serv. Soc. Soc., São Paulo, n. 108, p. 748-761, out./dez. 2011. GRANEMAN, Sara. O processo de produção e reprodução social: trabalho e sociabilidade. In: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009. LOPES, Josefa Batista. Objeto e especifidade do serviço social. São Paulo: Cortez, 1978. MIOTO, Regina Célia Tamaso. "Cuidados sociais dirigidos à família e segmentos vulneráveis". In: Capacitação em Serviço Social e Política Social. Módulo 4. O trabalho do assistente social e as políticas sociais. Brasília: CEAD, 2000, pp. 216-224. MONTAÑO, Carlos. A natureza do Serviço Social. São Paulo: Cortez, 2007. NETTO, José Paulo. Transformações societárias e Servic?o Social - notas para uma análise prospectiva da profissão no Brasil. In: Revista Serviço Social e Sociedade. N° 50. São Paulo: Cortez, 1998. OLIVEIRA. J. L. O Processo de trabalho do Assistente Social e sua abordagem com moradores de rua. (Internet). Pesquisa população e rua. MDS/SAGI RAICHELIS, R. Assistência Social e Esfera Pública: os conselhos no exercício do controle social. In caderno Abong, n .,21,1997. SBABO, Monica Mary. Serviço Social como trabalho e Profissão no Poder Judiciário. Dissertação de Mestrado, Capítulo 3 (pags. 119 a 165), 2005. SCHEUNEMANN, Arno Volpagel; GIONGO, Cláudia Deitos; LOPES, Maria Suzete Muller. Introdução ao Serviço Social. Canoas: Ed. ULBRA, 2003. (Cadernos Universitários; 80). SILVA, Ademir Alves da. A profissão de Assistente Social. PUC-SP, 2005.VASCONCELOS, Ana Maria de. A prática do Serviço Social. Cotidiano, formação e alternativas na área da saúde. São Paulo: Cortez. 2006. YAZBECK, Maria Carmelita. A Assistência Social na prática profissional: história e perspectiva. Serviço Social e Sociedade, no85, ano XXVII, março 2006 (Ética, execução de políticas, democracia participativa). São Paulo: Cortez Editora, pp. 123-132 
