Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142328
Denominação: Língua Espanhola 1
Nível: Graduação
Vigência: 1995/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Proporcionar ao aluno lusofalante, em nível básico, que vivencia um primeiro contato com a língua espanhola falada e escrita, os instrumentos lexicais, morfossintáticos e pragmáticos indispensáveis para superar interferências e dificuldades comunicativas básicas. 
Programa: 1. ObjetivosProporcionar a los alumnos los contenidos aplicados y las herramientas lingüísticas necesarias para una correcta elocución, tanto en el nivel oral como en el escrito, al mismo tiempo que adquieren una mayor seguridad en el uso de las estructuras de un nivel básico del español. 2. ContenidosDatos personales y fórmulas sociales formales e informales. Presente de indicativo: verbos regulares e irregulares más frecuentes. Referencias espaciales. Sintaxis del verbo haber. Pronombres demostrativos, interrogativos, exclamativos, relativos. El artículo determinado, indeterminado, contracto. Numerales cardinales. Días. Meses. Características, propiedades y valoración de objetos y servicios. También/tampoco. Muy/mucho. Pronombres tónicos. Pronombres átonos de C.D. Formación del plural. Numerales ordinales. Don/doña, sintaxis: gustar. Hablar de otros. Pronombres posesivos. Verbos pronominales. Reglas generales de acentuación. Referencias temporales. Pretéritos simples y uso de perífrasis. La hora. Fecha. Acentuación: diptongos, hiatos, diacríticos. Formulación de opiniones y consejos. Construir conversaciones sencillas en relación a la rutina y a la frecuencia.
Bibliografia: Castro Francisca: Uso de la gramática española. Editoria Edelsa Grupo Didascalia, Madrid, 2010.Fonseca da Silva, Cecilia: Formas y usos del verbo en español. Prácticas de conjugación para lusohablantes, Consejería de Educación de la Embajada de España en Brasil, Madrid, 1995.Moreno, Concha: Gramática contrastiva del español para brasileños. Edit SGEL, Madrid, 2007.Moreno Fernández, Francisco: 80 ejercicios de gramática española para hablantes de portugués, Editorial Arco Libros S.L., Madrid, 2000. 
