Órgão: TEC - Departamento de Tecnologia em Arquit. e Urbanismo
Código: 154415
Denominação: SISTEMAS CONSTRUTIVOS 1
Nível: Graduação
Vigência: 1999/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Conhecimento básico de materiais, componentes, equipamentos técnicos e processos construtivos, suas relações com o projeto arquitetônico, suas implicações sócio-econômicas e culturais.
Programa: UNIDADE 1 INTRODUÇÃONesta unidade será apresentado e discutido o plano de curso da disciplina. O planejamento, organização e demais aspectos dotrabalho pedagógico a ser desenvolvido durante o semestre na disciplina serão analisados e acordados por todos.Também serão trabalhados nesta unidade os propósitos comuns à turma, os objetivos que nortearão as atividades e ostrabalhos a serem desenvolvidos por todos, e os descritores de avaliação, que são os critérios que serão utilizados peloprofessor e pelos alunos para avaliar as atividades e os trabalhos a serem desenvolvidos durante o todo o semestre.O trabalho em conjunto para definição destes critérios e objetivos busca a participação dos alunos na organização, naexecução e na avaliação do trabalho, de modo a desenvolverem o senso de co-responsabilidade, a criatividade e a livreexpressão, e a realização de um trabalho pedagógico comprometido com a formação do cidadão capaz de pensar e tomardecisões.Serão apresentados e introduzidos alguns dos aspectos relacionados aos diversos sistemas de produção de edificações: osmateriais; os componentes; os elementos; as funções; nomenclaturas mais utilizadas nas construções; o papel do arquitetoconstrutor e sua formação; e outros assuntos relacionados à área de construção e aos objetivos da disciplina.UNIDADE 2 SISTEMAS ESTRUTURAISSão apresentados os conceitos gerais que são fundamentais para o entendimento dos sistemas estruturais e estruturas comoalgo presente no nosso dia-a-dia e que pode ser de fácil percepção por todos. Procura-se mostrar que a concepção estruturalnão é apenas produto da vontade estética, mas que depende de fatores externos como possibilidades construtivas, materiais,aspectos socioeconômicos e culturais e outros tantos, e que saber coordenar estas variáveis achando uma adequada maneirade harmonizá-las no projeto arquitetônico é o que conduz a soluções estruturais/arquitetônicas criativas e bem embasadas.UNIDADE 3 PROCESSOS CONSTRUTIVOSSerão apresentados os processos construtivos como sendo uma série de ações sistemáticas visando a certo resultadoconstrutivo, e como ações ou operações contínuas ou em série que ocorrem de uma maneira determinada, seja utilizandotécnicas e sistemas tradicionais, convencionais ou industrializados.UNIDADE 4 TÉCNICAS E SISTEMAS CONSTRUTIVOSTrabalharemos com os diversos materiais que são utilizados nas construções – como a terra, pedra, cerâmica, concreto,argamassa, metais e fibras vegetais – para reconhecer e entender as suas características e suas relações com as diferentestécnicas e sistemas construtivos e estruturais. A partir daí serão apresentadas várias técnicas de construção que utilizam estesmateriais e os alunos serão motivados a analisar e refletir sobre a relação entre as várias técnicas de construção, os princípiosestruturais e os processos construtivos.
Bibliografia: CARNASCIALI, Carlos Celso (1974): Estruturas Metálicas na Prática. McGraw-Hill do Brasil. São Paulo. 624.014C228ECentro de Desenvolvimento e Apoio Técnico à Educação – CEDATE (1985): Taipa em painéis modulados.MEC/CEDATE. Brasília.371.62T134PCentro de Pesquisas e Desenvolvimento do Estado da Bahia – CEPED (1984): Manual de construção com solocimento.Convênio CEPED/BNH/URBIS/CONDER/PMC/OEA/CEBRACE. Atual. São Paulo.691.41C397MCHING, Francis D. K. (1999): Dicionário Visual de Arquitetura. Martins Fontes, São Paulo. ARQ/MIS 72(03) =690D546vENGEL, Heino (2001): Sistemas Estruturais. Editorial Gustavo Gili. Barcelona. ARQ/MIS 72.011E57t= 60=690HANAI, João Bento de (1982): Construção de Argamassa Armada, fundamentos tecnológicos para projeto eexecução. PINI. São Paulo.691.53H233cLATORRACA, Giancarlo – organizador (1999): João Filgueiras Lima, Lelé. Ed. Blau, São Paulo. ARQ/MIS 72(81)L732jLIMA, João Filgueiras (1984): Escola transitória: modelo rural. MEC, Brasília. ARQ/MIS 371.62(817.32-202) L732eLÓPEZ, Oscar Hidalgo (1981): Manual de Construcción con Bambú. Estudios Técnicos Colombianos. olombia. ARQ/MIS 691.12H632mMACAULAY, David (1988): Construção de uma catedral. Ed. Martins Fontes, São Paulo. 726.6(4)M117c =690(1988): Subterrâneos de uma cidade. Ed. Martins Fontes, São Paulo. 624.152M117u e.2
