Órgão: PRO - Departamento de Projetos Expressão e Representação
Código: 154598
Denominação: DESENHO E PLASTICA 1
Nível: Graduação
Vigência: 1998/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Disciplina introdutória de caráter prático-analíticos visando desenvolver a capacidade de exprimir e representar idéias e intenções numa linguagem bi e tridimensional, através dos materiasi e técnicas de expressão e representação.
Programa: · Elementos de plástica: características físicas, sensoriais e expressivas dosmateriais, superfícies, volumes e espaços.· Elementos de desenho: ponto, linha, plano, volume, espaço, traço, textura, luz,sombra e cor.· Composição plástica: partido, cadência, ritmo, relação, proporção, comodulação,harmonia, euritmia, modenatura, simetria.· Modalidades de desenho: de criação, de observação e técnico.A disciplina está dividida em quatro tópicos de ensino principais, a saber:Etapa 1 – Percebendo o Desenho (Peso 2)“Aprender a desenhar é realmente uma questão de aprender a ver – a vercorretamente – e isso significa muito mais do que simplesmente olhar com os olhos”2Compreende a reaprendizagem do modo de ver, perceber e representar, com ênfaseno entendimento tridimensional do espaço (formas e volumes).1 – Os desenhos invertidos;2 – Desenhos cegos, desenhos semi-cegos.3 – Desenhos de memória (exercícios introdutórios).4 – Desenhos de observação (exercícios introdutórios).Etapa 2 – Estruturando o Desenho (Peso 2)Estudo e exercício dos elementos estruturadores do desenho. Serão abordados:1 – A composição e os elementos (ponto, linha, plano, cor, textura...).2 – Retas e formatos, tonalidades e texturas, forma e estrutura, espaço eprofundidade.Etapa 3 – Modalidades do Desenho (Peso 2)Entendimento da aplicabilidade e uso de cada modalidade, e estudos de técnicas emateriais.1 – Desenho de Criação (expressão geométrica e liberdade criativa),2 – Desenho de Observação (paisagens, figura humana, elementos arquitetônicos);3 – Desenho de Memória.Etapa 4 – Síntese compositiva: o Desenho e a Plástica (Peso 4)1 – Composição plástica: partido, cadência, ritmo, relação, proporção, comodulação,harmonia, euritmia, modenatura, simetria, etc.2 – Desenhos estilizados: figura humana, vegetação, materiais construtivos,automóveis, espaços urbanos.2 – Estudos de cor, textura, malha, estrutura, de relações entre partes.
Bibliografia: ARNHEIM, R. Arte e percepção visual. São Paulo: EDUSP, 1980.ARNHEIM, R. La forma visual de la arquitectura. Barcelona: Gustavo Gilli, 2001.CHING, F. Arquitetura, forma, espaço e ordem. São Paulo: Martins Fontes, 1998.CHING, F, JUROSZEK, S. Representação gráfica para desenho e projeto. Barcelona:Gustavo Gilli, 2001.DOYLE, M. Desenho a cores: técnicas de desenho de projeto para arquitetos, paisagistae designers de interiores. 2. Ed. São Paulo: Bookman, 1999.EDWARDS, B. Desenhando com o lado direito do cérebro. Rio de Janeiro: Ediouro, 1984.GOMBRICH, E. H. Arte e ilusão, um estudo da psicologia da representação pictórica. SãoPaulo: Martins Fontes, 1995.KANDINSKY, W. Do espiritual na arte. São Paulo: Martins Fontes, [s.d.].KANDINSKY, W. Ponto e linha sobre o plano. São Paulo: Martins Fontes, 1997.MASSIRONI, M. Ver pelo desenho. São Paulo: Martins Fontes, 1992.MONTENEGRO, G. Desenho arquitetônico. 3. Ed. Edgard Blucher, 1978.MUNARI, B. Design e comunicação visual. São Paulo: Martins Fontes, 1960.OSTROWER, F. Acasos e criação artística. Rio de Janeiro: Campus, 1999.OSTROWER, F. A sensibilidade do intelecto. Rio de Janeiro: Campus, [s.d.].SCHUNCK, Dulcinéia. Apostila básica para desenho e plástica 2. Brasília: FAU/UnB.
