Órgão: THAU - Depto.de Teoria e Hist.em Arquitetura e Urbanismo
Código: 154849
Denominação: PLANEJAMENTO URBANO
Nível: Graduação
Vigência: 1996/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Introdução à teoria, à prática e à evolução histórica do planejamento urbano e regional. Planejamento em diferentes sistemas sociais. As teorias do planejamento. A evolução de políticas de planejamento. A evolução de políticas de planejamento regional no Brasil. As teorias do crescimento e da organização de cidades. de regiões urbanas e de sistema de cidades. Introdução a alguns métodos de análise e de planejamento urbano e regional. Projetaçãio de população, localização de equipamento, perfis urbanos etc.
