Órgão: ENC - Departamento de Engenharia Civil e Ambiental
Código: 162019
Denominação: DESENHO TECNICO
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Sistemas de projeção; sistemas de representação; esboços à mão livre e perspectivas; escalas; introdução à computação gráfica; modelamento 3D em computador; fundamentos da linguagem VRML; modeladores 3D; cortes e seções; introdução à fotogrametria; cotagem; normas técnicas; fundamentos do projeto arquitetônico; projeto arquitetônico em 3D.(Disciplina comum a vários cursos, porém com turmas específicas para cada curso. Ementa comum, com abordagem específica e trabalho de prático final diferenciado para cada curso.)
Programa: PROGRAMAA disciplina será desenvolvida com os seguintes tópicos: "	projeções; construção das vistas ortogonais;  "	perspectiva à mão-livre"	perspectivas isométricas e cavaleiras; a construção de perspectivas a partir das vistas ortogonais e das vistas a partir da perspectiva "	construção de sólido a partir das vistas; determinação dos pontos de interseção de uma reta com o sólido. Construção de modelos de sólidos em papel. "	introdução ao desenho por computador "	construção das vistas ortogonais de um sólido a partir de coordenadas dos seus vértices; idem para a construção da representação perspectiva"	modelagem 3D em computador"	linguagem VRML e modeladores 3D"	construção de perspectiva de uma edificação PR1 - Prova 1: construção e leitura de vistas ortogonais e perspectivas. "	escalas;  "	modelos 3D a partir de fotografias: a utilização do programa PhotoModeler.  "	cotas, notas e acabamento das superfícies; tamanho de papel, selos e legendas.  "	planta baixa, cortes e seções de um projeto arquitetônico; "	modelos 3D de um projeto arquitetônico em computador "	vistas auxiliares; vistas auxiliares a partir de um modelo 3D em computador PR2 - Prova 2: construção de vistas ortogonais, cotagem, cortes, seções, aplicação das normas e dos símbolos de desenho técnico O trabalho final - desenho com instrumentos e modelagem 3D de uma edificação: "	esboços à mão livre "	desenho de planta baixa "	construção de cortes e aplicação da simbologia e cotas "	desenho de perspectiva "	construção de modelo 3D em computador "	Esta ementa será desenvolvida com aulas teórico-práticas, reforçadas com exercícios, com a utilização alternada de instrumentos de desenho à mão livre e recursos computacionais.
Bibliografia: Bibliografia básica (autores, título da obra, editora, número da edição, local da edição, ano)- Apostilas de Desenho Técnico disponibilizadas no CD-ROM e Sítio da disciplina. - ABNT/Senai-SP. Coletânea de Normas de Desenho Técnico. São Paulo: Senai, 1990.- ABNT NBR 10067 Princípios gerais de representação em desenho técnico. ABNT, 1995.- ABNT NBR 10126 Cotagem em desenho técnico. ABNT. 1987. - FRENCH, T. E.; VIERCK, C. Desenho Técnico e Tecnologia Gráfica. Porto Alegre: Ed. Globo, 1985. - MONTENEGRO, G. Desenho Arquitetônico. São Paulo: Edgard Blucher, 1978. Bibliografia complementar (autores, título da obra, editora, número da edição, local da edição, ano)INPE. Manual do Spring. Departamento de Processamento de Imagens - DPI. Disponível para download em http://www.dpi.inpe.br/spring/portugues/tutorial/- OBERG, L. Desenho Arquitetônico. Rio de Janeiro. Ao Livro Técnico,1992.- PRÍNCIPE JÚNIOR, A.R. Noções de Geometria Descritiva. São Paulo. Nobel, 1983, v.1. - MICELI, M. T.; FERREIRA, P. Desenho Técnico Básico. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 2001.- SPECK, H. J.; PEIXOTO, V. V. Manual Básico de Desenho Técnico. Florianópolis: Editora da UFSC, 1997.
