Órgão: FCI - Faculdade de Ciência da Informação
Código: 182052
Denominação: CATALOGACAO
Nível: Graduação
Vigência: 2010/1
Pré-req: FCI-182541 CONTROLE BIBLIOGRAFICO OUFCI-182401 ANALISE DA INFORMACAO 
Ementa: Ementa:  catalogação:  conceito,  objetivos,  evolução histórica,  panorama atual,  sistemas informatizazados.  Catalogação e comtrole bibliográfico universal.  O documento e sua representação.  Registros catalográficos:  terminologia e campos.  Instrumentos e aplicação de normas vigentes da catalogação descritiva e de escolha e formas de entrada. O Código de Catalogação Anglo-Americano,  2.ed. revista(CCAA/AACR 2)2.	Objetivos: a.	proporcionar conhecimentos sobre o instrumental utilizado para representação dos docu-mentos em catálogos manuais ou automatizados;b.	desenvolver a capacidade de interpretar as normas de catalogação vigentes,  e aplicá-las ao processo de catalogação de documentos.
Programa: onceitos relacionados com  catalogação e catálogo.  Terminologia tradicional      e atual;  sistemas e serviços,  tradiconais e informatizados;b.   elementos e objetos da catalogação;c.   o Código de Catalogação Anglo-Americano:		. catalogação descritiva;		. escolha e formas da entrada;d.	catalogação cooperativa.  Catalogação centralizada.  Catalogação na fonte;e.	automação da catalogação.  Projeto MARC.  Projeto CALCO.	Metodologia:  aproximadamente um terço do curso consistirá de aulas expositi-vo-explicativas dos pontos fundamentais da disciplina/programa,  sendo os res-tantes dois terços empregados em avaliações/exercícios práticos dos conhecimen-tos adquiridos na primeira parte.	Avaliação:  através de testes sobre compreensão da parte teórica dos textos, e de exercícios práticos envolvendo conhecimento das situações mais freqüentemente encontradiças de catalogação descritiva e de determinação de pontos de acesso.  Haverá duas avaliações individuais obrigatórias,  correspondentes às duas partes da catalogação (descritiva e pontos de acesso),  com peso 3,5 para cada parte. Os testes e os exercícios serão basicamente atividade individual,  estando previstos alguns trabalhos e avaliações em grupo,  com peso 3,0 para a média dos exercícios desses dois tipos de atividade.
Bibliografia: BARBOSA,  Alice Príncipe.  Teoria e prática dos sistemas declassificação bibliográfica. Rio de Janeiro : Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação, 1969.FOSKETT,   A. C.  A abordagem temática da informação.  SãoPaulo : Polígono, 1972.LANGRIDGE,  Derek.  Classificação : abordagem para estudantesde Biblioteconomia.  Rio de Janeiro : Interciência, 1977.LENTINO,  Noêmia.  Classificação Decimal Universal.  São Paulo :Folco Massucci, 1967.MENEZES,  Estera,  CAMPOS,  Liene.  Classificação DecimalUniversal - CDU : instruções e exercícios.  Florianópolis,  Ed. daUFSC, 1987.PIEDADE,  M. Requião.  Introdução à teoria da classificação.  Riode Janeiro : Interciência, 1977.SILVA,  Odilon Pereira da,  GANIM,  Fátima.  Manual da CDU.Brasília : Briquet de Lemos/Livros, 1994.
