Órgão: FCI - Faculdade de Ciência da Informação
Código: 182681
Denominação: INTRODUCAO A ARQUIVOLOGIA
Nível: Graduação
Vigência: 2010/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Arquivologia: conceituação, evolução, doutrina. O aparecimento do arquivista e suas conseqüências. Relações com a Ciência da Informação. Áreas principais da terminologia arquivística. Aspectos profissionais e técnico-científicos da área. Legislação e ética.
Programa: 1. Conceitos básicos e princípios fundamentais- o problema da terminologia- arquivo e Arquivologia- o arquivo e as outras instituições de guarda documental e/ou disseminação de informação- a interdisciplinaridade da Arquivologia- ciclo vital e teoria das três idades- os princípios arquivísticos- características do documento de arquivo- elementos para análise documental2. Panorama das principais atividades arquivísticas- diagnóstico e planejamento- avaliação e tabelas de temporalidade- organização (classificação, arranjo, arquivamento, ordenação)- descrição documental: controle, acesso e cidadania- gestão documental e sistemas de arquivo- política de preservação documental3. Contextualização da Arquivologia- história da prática e da teoria arquivística- legislação da área e situação profissional- relações entre a Arquivologia e a Ciência da Informação
Bibliografia: BELLOTTO, Heloísa Liberalli.-  Arquivos permanentes: tratamento documental. 2a. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2004.COOK, Terry. Arquivos Pessoais e arquivos institucionais: para um entendimento arquivístico comum da formação da memória em um mundo pós-moderno. Estudos Históricos, vol 11. nº. 21. p. 129-149, 1998. Rio de Janeiro. Tradução de Paulo M. Garchet.COUTURE, Carol; DUCHARME, Daniel; MARTINEAU, Jocelyne. A formação e a pesquisaDURANTI, Luciana. I documenti archivistici : La gestione dell´archivio da parte dell´ente produttore.Roma: Fratelli Palombi Editori,1997.            Legislação arquivística brasileira, especialmente: em arquivística no mundo contemporâneo. 1ª ed. Brasília: Finatec, 1999. 190 pFONSECA, Maria Odila. Arquivologia e Ciência da Informação. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2005.JARDIM, José Maria. Sistemas e Políticas Públicas de Arquivos no Brasil. Niterói: EDUFF, 1995. 196 p.JENKINSON, Hilary. A Manual of Archive Administration. London: Percy Lund, Humphries, 1965.  LODOLINI, E. Archivistica. Principi e problemi, Milano, Franco Angeli, 1985.mum da formação da memória em um mundo pós-moderno . In.: Estudos Históricos Arquivos pes- ROUSSEAU, Jean-Yves ; COUTURE, Carol. Os fundamentos da disciplina arquivística. Lisboa : Publicações Dom Quixote, 1998. SCHELLENBERG, T. R.: Documentos Públicos e Privados: Arranjos e Descrição. Rio de Janeiro, Fundação Getúlio Vargas (1974)SCHELLENBERG, Theodore Roosevelt.  Arquivos modernos: princípios e técnicas. Trad. Nilza Teixeira Soares. Rio de Janeiro: FGV, 1974.SILVA, Armando Malheiro da; RIBEIRO, Fernanda; RAMOS, Júlio; REAL, Manuel Luís. Arquivística Teoria e prática de uma ciência da informação. Porto: Afrontamento, 2002.  SOUZA, Eneida Maria e MIRANDA, Wnader Mello: Arquivos Literários. Belo Horizonte. Ateliê Editorial, 2001.Lei nº 8.159, de 08 de janeiro de 1991 (sobre a política nacional de arquivos públicos e privados)Decreto nº 4.073, de 03 de janeiro de 2002 (regulamenta a Lei n° 8.159)Resoluções do Conselho Nacional de Arquivos (CONARQ).
