Órgão: FCI - Faculdade de Ciência da Informação
Código: 182893
Denominação: Usabilidade na Interação Humano - Computador
Nível: Graduação
Vigência: 2010/1
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Identificar e compreender conceitos básicos da usabilidade em interfaces humano-computador, no desenvolvimento de habilidades que sustentem à concepção e uso de sistemas de informação centrados nos usuários.
Programa: ObjetivoApesar do progresso continuo no domínio da concepção de interfaces humano-computador para sistemas de informação, existe discrepância entre a representação cognitiva que os usuários têm da tarefa e a representação computacional. Tendo em vista essa situação, esta disciplina aborda a análise da tarefa e da atividade na organização e recuperação da informação, pretendendo possibilitar o acesso à informação, com efetividade (na interação), eficiência (em relação aos recursos) e satisfação (nível de conforto), isto é, com usabilidade.Programa.	Interfaces humano-computador (HC);.	Interação Humano-Computador (IHC); .	Ergonomia cognitiva na IHC;.	Três tipos de modelos: mental do usuário, conceitual e a imagem do sistema;.	Introdução à usabilidade;.	Fontes de informação na IHC; ergonomia cognitiva e usabilidade;.	Processo criativo no desenvolvimento de interfaces HC;.	Estudo do perfil, necessidades e expectativas do usuário da informação;.	Projeto de interfaces HC centrado no usuário;.	Aplicação de métodos para avaliar a usabilidade;.	Coleta e análise de dados no desenvolvimento de interfaces HC;.	Geração e aplicação de recomendações para o aumento da usabilidade;.	Adaptação da imagem da Interface HC ao modelo mental do usuário;.	Verificação de aumento da usabilidade: avaliação comparativa.
Bibliografia: BAEZA-YATES, Ricardo; RIVERA-LOAIZA, Cuauhtémoc. Ubicuidad y Usabilidad en la Web. Disponível em: . Universidad de Chile, Centro de Investigación de la Web, Depto. de Ciencias de la Computación. Chile, 2002.BASTIEN, Joseph M. C. Les critères ergonomiques: un pas vers une aide méthodologique à l'evaluação des systèmes interactifs. L'Université René Descartes, Paris, 1996. (Tese de Doutorado).CAÑAS, José J.; WAERNS, Yvonne. Ergonomía cognitiva, aspectos psicológicos de la interacción de las personas com la tecnologia de la información. Madrid: Editorial Médica Panamericana, 2001.CARD, S.; MORAN, T.; NEWELL, A. The Psychology of Human-Computer Interaction , Lawrence Erlbaum Associates, Publ., 1983.COUTAZ, Joëlle. Interfaces homme-ordinateur: conception et réalisation. Paris: Bordas, 1990.COWEN, L. An Eye Movement Analysis of Web-Page Usability. Masters' thesis, Lancaster University, UK. 2001.CYBIS, W. A.; BETIOL, A.; FAUST, R. Ergonomia e usabilidade: conhecimentos, métodos e aplicações, São Paulo: Jump Editora, 2007. 350 p.DIAS, Cláudia. Usabilidade na web: criando portais mais acessíveis. Rio de Janeiro: Editora Alta Books Ltda, 2003.GUÉRIN, F.; LAVILLE, A.; DANIELLOU, F.; DURAFFOURG, J.; KERGUELEN, A. Compreender o trabalho para transformá-lo: a prática da ergnomia. São Paulo: Editora Edgar Blücher Ltda, 2001HERDER, E. Forward, Back and Home Again - Analyzing User Behavior on the Web. PhD thesis, University of Twente. 2006. ISBN 978-90-73838-73-4HAAN, Geert de. A formal model of competence knowledge for user interface desing. Amsterdam: Vrije Universiteit, 2000. (Tese de Doutorado).IVORY, M.; MEGRAW, R. Evolution of web site design patterns, ACM Trans. Information Systems, 2005. 23 (4), 464-497.KAFURE, Ivette. Usabilidade da imagem na recuperação da informação no catálogo público de acesso em linha. Brasília: Universidade de Brasília, Departamento de Ciência da Informação e Documentação, 2004. 311 p. (Tese de Doutorado). Disponível em: .KOYANI, S. J., BAILEY, R.W., AND NALL, J. R. Research-BasedWeb Design & Usability Guidelines. National Institutes of Health. 2003.NIELSEN, J.; HOA, L. Prioritizing Web Usability, Berkeley: New Riders, 2006.NORMAN, Donald A. Some observations on mental models. In: mental models. Hillsdale, New Jersey: Editado por Dedre Gentner e Albert L. Stevens, Lawrence Erlbaum Associates. 1983. p. 7-14. NORMAN, Donald A. Emotional Design: why we love (or hate) every day things, New York: Basic Books. 2004. 257 p. RUBIN, Jeffrey; CHISNELL, Dana. Handbook of usability: how to plan, design, and conduct effective tests. 2ed. Indianapolis: Wiley Publishing, 2008.  Para mais informações sobre a disciplina ver: Ambiente de Aprendizagem Moodle UnB, http://www.aprender.unb.br, Curso Usabilidade na Interação Humano-Computador - CID.
