Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 202380
Denominação: Análise Organizacional, Sistemas e Métodos
Nível: Graduação
Vigência: 2014/1
Pré-req: ADM-181013 Introdução à Administração OUDIN-156426 METODOLOGIA DO PROJETO 
Ementa: Fundamentos de organização, sistemas e métodos. Modelo teórico das organizações: funções administrativas e operacionais. Sistemas administrativos. Arquitetura organizacional. Organização e reorganização. Estruturas organizacionais. Mapeamento e análise de processos. Análise e distribuição do trabalho. Gráficos de organização e controle (fluxograma, Organograma etc). Manuais administrativos. Formulários. Metodologias para levantamento. Análise e Distribuição do Espaço (Layout).
Programa: •  A origem das organizações (processo de institucionalização); •  Organização, sistemas e métodos (OSM): conceitos e evolução; •  Estratégia de Atuação na Gestão e Análises Organizacionais; •  Modelo teórico das organizações: as funções administrativas e operacionais, os componentes funcionais e estruturais, os processos e sistemas administrativos etc; •  Abordagem sistêmica da organização (pensamento sistêmico); •  Arquitetura organizacional (Novos desenhos para as organizações); •  Formas de organização: departamentalização e estruturas organizacionais; •  Poder e autoridade: autoridade funcional e hierárquica; delegação e descentralização; •  Mapeamento e análise de Processos; •  Gráficos de processamento: fluxograma e outros instrumentos de levantamento e análise de processos; •  Análise na Distribuição do Trabalho; •  Análise e desenho de formulários; •  Ambiente de trabalho: arranjo físico (layout); •  Elaboração, formulação, análise estrutural e uso de manuais.
Bibliografia: Bibliografia básica:   ARAÚJO, Luis César Gonçalves de, Organização, sistemas e métodos e as modernas ferramentas de gestão organizacional. 2ª Ed. São Paulo: Atlas, 2005.  CURY, A. Organização e métodos: uma visão holística. 8. ed. São Paulo: Atlas, 2006.   BALLESTERO-ALVARES, M. E. Manual de Organização, Sistemas e Métodos. São Paulo: Ed. Atlas, 2000.   OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Sistemas, organização e métodos: uma abordagem gerencial. 16ª Ed. São Paulo: Atlas, 2006. Bibliografia Complementar  BERNARDES, Cyro e MARCONDES, Reynaldo C. Teoria Geral da Administração: gerenciando organizações. São Paulo: Saraiva, 2003. CLEGG, S.R. et all. Handbook de estudos organizacionais: Modelos de análise e questões em estudos organizacionais.  São Paulo: Ed. Atlas, 1999. Vol. 1. CURY, Antonio – Organização e Métodos uma Visão Holística. São Paulo, Editora Atlas, 7ª edição,2000.  GIBSON, J.L., IVANCEVICH, J.M. & DONNELY Jr, J.H. Organizações - comportamento, estrutura, processos. São Paulo: Atlas, 1998. HALL. R.H. Organizações – estruturas, processos e resultados. São Paulo: Prentice Hall, 2004. HANDY, C.B. Como compreender as organizações. Rio de Janeiro: Zahar, 1978. HSM MANAGEMENT: Revista Bimestral. São Paulo: HSM (Publicação periódica). LERNER, W. Organização Sistemas e Métodos. São Paulo: Atlas, 1992. MINTZBERG, H. Criando organizações eficazes: estrutura em cinco configurações. 2ª Ed. São Paulo: Atlas, 2003. MOTTA, F.C.P. & PEREIRA, L.C.B. Introdução à organização burocrática. São Paulo: Brasiliense, 1980. OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estrutura Organizacional. São Paulo: Atlas, 2006. ROCHA, L.O.L. Organização e Métodos: uma abordagem prática. 6ª.ed. São Paulo: Atlas, 1987 ROCHA, L.O.L. Organização e Métodos: uma abordagem prática. 6ª.ed. São Paulo: Atlas, 1987 Revistas/Periódicos  
