Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 142107
Denominação: LINGUA INGLESA 3
Nível: Graduação
Vigência: 1962/1
Pré-req: LET-142093 Língua Inglesa 2 
Ementa: Desenvolvimento das habilidades de compreensão oral e escrita, de produção oral e escrita e de estruturas gramaticais em nível intermediário alto da língua inglesa.
Programa: Compreensão Oral:- compreender textos orais de diferentes gêneros com diferentes graus de complexidade;- reconhecer a intenção do falante;- reconhecer o significado implícito em uma frase ou sentença;- compreender expressões idiomáticas e coloquialismos.Produção Oral:- fazer recomendações e justificá-las;- (re)contar eventos e ações;- fazer descrições acerca de temas variados.Compreensão Escrita:- fazer leitura crítica de textos escritos;- identificar diferentes estilos de redação;- identificar conteúdo e relevância em diferentes tipos de textos.- ler textos descritivosProdução Escrita:- observar o tema proposto;- gerar, selecionar, organizar e desenvolver ideias;- usar elementos textuais de coerência e coesão;- apresentar uso e colocação de língua e léxico apropriados em contextos diversos.- escrever textos descritivosEstruturas Gramaticais:verbos modais; preposições; verbos frasais (phrasal verbs); conectivos lógicos; orações relativas.
Bibliografia: Bibliografia BásicaHEWINGS, M.; THAINE, C. Cambridge Academic English. Intermediate B1+. Cambridge: Cambridge University Press, 2012. HEWINGS, M.; THAINE, C. Cambridge Academic English. Upper-Intermediate B2. Cambridge: Cambridge University Press, 2012. KANE, T. The Oxford Essential Guide to Writing. Berkley Books, 1988.SMALLEY, R. L.; RUETTEN, M. K.; KOZYREV, J. R. Refining Composition Skills: Rethoric and Grammar. Boston, MA: Heinle e Heinle Thomson Learning, 2001. Bibliografia ComplementarHEALY, A. & WALUSAYI, M. Strategies for Writing: a basic approach. Contemporary Books, 2001.VINCE, M. Advanced Language Practice. NY, Macmillan, 2009.ZEMAC, D.; ISLAM, C. Great Essays. NY: Macmillan, 2004. 
