Órgão: CEN - Departamento de Artes Cênicas
Código: 158313
Denominação: Encenação Teatral 1
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Técnica e Estética: - Introdução e experimentação dos elementos da encenação: cenografia, figurino, iluminação, sonoplastia, maquiagem teatral e arquitetura teatral.    - Estudos das principais técnicas e seus desenvolvimentos tecnológicos, dentro do contexto histórico e suas influências nas encenações.	- Estudo de linguagens teatrais, análise das relações da dramaturgia e a encenação.
Programa: 1 - Dramaturgia x Encenação      Análise das estruturas dramáticas de texto seus signos literários, visuais e sônicos.        Performance cênica e suas implicações na montagem do espetáculos, como um conjunto e signos em interação.       Leitura de textos dramáticos e textos teóricos.      Exercícios prático de construção espacial utilizando signos de encenação2 - Relação Palco x Platéia      Estudo do desenvolvimento dos principais espaços teatrais e suas relações com a platéia, dentro do contexto histórico do       primitivo até o séc. XXI         Exercícios prático abordando propostas de relações entre o palco e a platéia. 3 - Técnica x Encenação      Estudo do desenvolvimento das principais técnicas de encenação: cenografia, figurino, iluminação, sonoplastia, dentro do contexto histórico, do primitivo até o séc. XXI.           Elaboração de um projeto cênico, em maquete, de uma encenação com base em um texto da dramaturgia.      Elaboração de um projeto escrito fundamentando o projeto cênico com o marco teórico do partido adotado,      bibliografia, fontes utilizadas e demais normas de metodologia artística e cientifica.  
Bibliografia: Bibliografia básica obrigatória: 1-NERO, Cyro Del, Cenografia- uma breve visita. São Paulo: Ed. Nova Alexandria, 2008.------------------------Máquina para os Deuses- anotações de um cenógrafo e o discurso da cenografia. São Paulo: Ed. Senac, 2009.2-PAIVA, Sônia. Encenação: Percurso Pela Criação, Planejamento e Produção Teatral .Ed. Um, 2011.Bibliografia complementar: 1-ASLAM, Odette. O ator no séc. XX.  São Paulo: Perspectiva, 1994. 2-MAGALDI, Sábato. Iniciação ao Teatro. 3ª ed. São Paulo: Ática, 1998. 3-PAVIS, Patrice. A análise dos espetáculos. São Paulo: Ed. Perspectiva, 1998.4-ROUBINE, Jean-Jacques. A Linguagem da Encenação Teatral 1880-1980. Rio de Janeiro: Ed. Zahar, 1982.5-O´HARA, Geórgia. Enciclopédia de moda. São Paulo: Ed. Companhia das letras, 2000.
