Órgão: CEN - Departamento de Artes Cênicas
Código: 158330
Denominação: Encenação Teatral 3
Nível: Graduação
Vigência: 1988/2
Pré-req: CEN-158313 Encenação Teatral 1 OUCEN-153621 OF BASICA DE ARTES CENICAS 1 
Ementa: Estética e Diversidade: Trabalhar as várias possibilidades de cenografia e iluminação no espaço cênico convencional e alternativo. Investigar os desenvolvimentos tecnológicos e suas implicações na encenação.Criar e executar um projeto audiovisual (cenografia, iluminação e sonoplastia).
Programa: 1 - Programa teórico     Análise da função do cenógrafo e do iluminador e suas implicações na encenação.     Análise do lugar teatral em relação à construção do espaço cênico e da iluminação, elementos constitutivos da cenografia e da iluminação.  2 - Escolha dos projetos      Apresentação dos projetos, votação e análise do conceito da encenação juntamente com o diretor professor responsável.        Análise do conceito e da estética da obra.      Pesquisa imagética, de estilos, técnicas e de materiais.      Criação de desenhos e esquemas técnicos de construção.3 - Execução e apresentação       Execução do projeto com soluções de problemas técnicos e artísticos e apresentação do trabalho.4 - Avaliação       Análise do resultado com a avaliação dos trabalhos dos alunos e da disciplina.
Bibliografia: Bibliografia básica obrigatória: 1-JONES, S.J. Fashion desing-manual do estilista, São Paulo: Ed.Cosacnaify, 2005.2-LURIE, Alison. A linguagem das roupas. Rio de janeiro: Rocco,1997.3-VIANA, Fausto. Figurino teatral e as renovações do século XX . São Paulo: estação das letras, 2010.Bibliografia complementar: 1-CEZIMBRA, Márcia. Maquiagem: Técnicas Básicas, Serviços Profissionais e Mercado de Trabalho. São Paulo: Ed. SENAC, 2005. 2-KOHLER. Carl. História do Vestuário. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 2001.3-SEELING, Charlotte. Moda- o século dos estilistas. Ed. Konemann, 2000.4-O´HARA, Geórgia. Enciclopédia de moda. São Paulo: Ed. Companhia das letras, 2000.5-VITA, Ana Carlota Regis. Historia Da Maquiagem, Da Cosmetica E Do Penteado. São Paulo Ed. ANHEMBI MORUMBI, 2008.
