Órgão: EST - Departamento de Estatística
Código: 115274
Denominação: PESQUISA OPERACIONAL 1
Nível: Graduação
Vigência: 2017/2
Pré-req: MAT-113093 INTRODUCAO A ALGEBRA LINEAR EMAT-113042 Cálculo 2 EEST-115924 INTRODUCAO A PROBABILIDADE 
Ementa: Origens e Fundamentos da Pesquisa Operacional. O Problema da programação linear. A Metodologia Simplex. Dualidade e Sensibilidade na Programação Linear. Problemas de Transporte e Designação. Problemas de Redes.
Programa: - Unidade I.  Origens e Fundamentos da Pesquisa Operacional: Desenvolvimento da PO, fases de um estudo de PO. Modelagem: conceitos e exemplos. A estrutura de modelos matemáticos da programação linear.- Unidade II.  O Problema da programação linear: Formas padrão, conceitos geométricos, idéias básicas de resolução. Revisão de sistemas lineares.- Unidade III. A Metodologia Simplex: Fundamentos da programação linear. O método Simplex: conceitos de convexidade, a álgebra do método. Soluções básicas factíveis e infactíveis, condição de otimalidade. Interpretação geométrica; forma algébrica e forma tabular do método (utilização de softwares). Aplicações; metodologias para inicialização do procedimento: métodos das Duas Fases e M-Grande. Definição, interpretação algébrica e geométrica (utilização do softwares),  aplicações.- Unidade IV. Dualidade e Sensibilidade na Programação Linear: Dualidade e Análise de Sensibilidade: fundamentos da teoria de dualidade, interpretação econômica da dualidade, a relação entre Primal e Dual, a teoria da dualidade na análise de sensibilidade. A essência da análise de pós-otimização; o método Dual-Simplex, aplicações.- Unidade V. Problemas de Transporte e Designação: Método Simplex especializado para problemas de transporte e designação. A importância da teoria da Dualidade para os algoritmos; formulação e resolução de modelos.- Unidade VI. Problemas de Redes: Noções sobre a teoria dos grafos. Fluxo em redes: os problemas da árvore mínima geradora, do caminho mínimo, do fluxo máximo e do fluxo de custo mínimo. O método Simplex para problemas de fluxo em redes; aplicações.
Bibliografia: Bibliografia Básica:- Bazaraa, M.S.  Jarvis, J.J., Sherali, H.D. Linear Programming and Network Flows. John Wiley, 1990.- Goldbarg, M.C., Luna, H.P.L. Otimização Combinatória e Programação Linear. Editora Campus, 2000.- Hillier, S.F., Lieberman, G.J. Introduction to Operations Research. McGraw Hill, 2006. Bibliografia Complementar:- Maculan, N., Fampa, M.H.C. Otimização Linear. Editora UnB, 2006.- Taha, H.A. Operations Research: an  Introduction.  Sexta edição, Prentice Hall, 1997.- Zörnig, P. Introdução à Programação Não Linear. Editora UnB, 2011.- Papadimitriou, C.H., Steiglitz, K. Combinatorial Optimization: Algorithms and Complexity. Courir Corporation, 1998. 
