Órgão: ECO - Departamento de Economia
Código: 132039
Denominação: Formação Econômica do Brasil
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: O curso de Formação Econômica do Brasil tem por objetivo dar uma perspectiva histórica da economia brasileira. Procuraremos abordar a história econômica do país enfatizando as diferentes interpretações que foram desenvolvidas sobre a mesma, de forma que o aluno possa ter uma visão crítica sobre o processo de desenvolvimento econômico brasileiro. Nossa análise inicia-se com o período colonial e estende-se até o processo de industrialização por substituição de importações
Programa: IntroduçãoApresentação do curso, discussão sobre ideologia e economia.1ª UnidadeA Economia Brasileira no Período Colonial1.1. A Expansão Européia1.2. A Colonização Portuguesa1.3. A Situação Colonial1.3.1. Características do Empreendimento1.3.2. A Economia Açucareira1.3.3. A Atividade Criatória1.3.4. A Mineração1.4. A Economia Brasileira no Final do Período Colonial2ª UnidadeA Economia Brasileira Após a Independência2.1. A Tendência Declinante do Nível de Renda na Primeira Metade do Século XIX2.2. O Desenvolvimento Industrial Europeu, suas Repercussões sobre a Política Colonial. Abertura dos Portos. O Tratado de 1810.3ª UnidadeA Expansão do Café3.1. O Surgimento do Café3.2. A Expansão Após a Independência3.3. Consolidação da Economia Cafeeira3.4. Café, Trabalho Escravo e Trabalho Assalariado3.5.  A Crise da Economia Cafeeira, Mecanismos de Defesa do Sistema Econômico. O Convênio de Taubaté e a Política de valoração do café.3.6. A Crise de 1929 e a Situação da Economia Cafeeira4ª Unidade Algumas Considerações sobre o Crescimento industrial antes de 1930: Controvérsias.4.2. A Grande Depressão e a Industrialização Brasileira.4.3. Características da Industrialização Brasileira4.4. Considerações sobre a Transição do Modelo Primário Exportador ao Modelo de Substituição de Importações.
Bibliografia: Cano, W., Raízes da Concentração Industrial em São Paulo, São Paulo, T. A. Queiroz, 1981.Chauí, M., O Que É Ideologia. 30ª Edição, São Paulo, Brasiliense, 1989.Dean, W. A Industrialização de São Paulo. São Paulo, Difusão Européia, 1971.Deyon, P., O Mercantilismo. Editora Perspectiva, São Paulo, 1985.Fishlow, A., “Origens e Consequências da Substituição de Importações no Brasil” in Versiani, F.R. e Barros, J.R., Formação Econômica do Brasil: A Experiência da Industrialização, São Paulo, Saraiva, 1977.Furtado, C., Formação Econômica do Brasil. São Paulo, Ática, 1987.Gorender,J., O Escravismo Colonial, São Paulo, Ática, 1978.Ianni, O., Raças e Classes Sociais no Brasil, São Paulo, Brasiliense, 3ª Edição, 1987.Leff, N., “Uma Perspectiva de Longo Prazo do Desenvolvimento e Subdesenvolvimento Brasileiro”. Revista Brasileira de Economia, Vol. 26, n. 3, Jul/Set, 1972.Novais, F.A., Estrutura e Dinâmica do Sistema Colonial. Lisboa, Livros Horizonte, 1975.Prado Jr., C., A Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo, Brasiliense, 22ª Edição, 1992. Cap. 1: “Sentido da Colonização”; Cap. 8: “Agricultura de Subsistência”; Cap. 9: “Mineração”; Cap. 10: “Pecuária”, Cap. 11:”Produções Extrativas”; Cap. 12: “Artes e Indústria”.Suzigan, Wilson.  Indústria Brasileira; Origem e Desenvolvimento.  S. Paulo: Brasiliense, 1986.  Seção 1.3.1 : “A Gênese do Capital Industrial e o Encilhamento: 1886-1894”.Versiani, Flávio R.  "O Economista como Historiador" (resenha de FormaçãoEconômica do Brasil, de Celso Furtado.).  Ciência Hoje 10(60):51-53, dez. 1989.Versiani, Flávio R.  “Escravidão no Brasil: uma Análise Econômica”   (trad. por Fábio S. Oliveira de  “Brazilian Slavery: Toward an Economic Analysis”.  Revista Brasileira de Economia 48(4):463-478, dez. 1994). Versiani, Flávio R. e Versiani, Mª Teresa R.O.  "A Industrialização Brasileira antes de 1930: uma Contribuição".  Em:  F.R. Versiani e J.R.  Mendonça de Barros (orgs.).  Formação Econômica do Brasil: a Experiência da Industrialização.  S. Paulo: Saraiva, 1977.
