Órgão: FT - Faculdade de Tecnologia
Código: 170721
Denominação: Empresa Junior 1
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Objetivo GeralProporcionar conhecimentos teoricos e praticos, fundamentados em tres eixos ¡V empreendedorismo, inovacao e gestao ¡V que contribuam para a atuacao dos alunos membros das Empresas Juniores, a fim de que possam desempenhar de forma adequada seu papel, focando na interacao, compartilhamento de conhecimentos adquiridos, colaboracao e parcerias entre as EJs.Objetivos EspecificosAo final do semestre, o aluno devera ser capaz de:- Conhecer as principais competencias empreendedoras e os conceitos de inovacao empresarial, aplicando-os no ambito de suas atividades;- Conceituar e exercitar as principais etapas do processo de consultoria;- Aplicar conhecimentos para o aprimoramento da gestao das EJs;- Extrapolar os conhecimentos de sua area de formacao profissional para uma situacao pratica de intervencao organizacional;- Desenvolver e implementar um projeto de intervencao empresarial.EmentaA Abordagem da Helice Triplice. O Movimento de Empresas Junior. O Sistema Empreendedor. Competencias Empreendedoras. Inovacao Empresarial. O Contexto da Consultoria. Habilidades de Consultoria. Premissas e Metas. Papeis. Processo de Consultoria. Instrumentos. Consultoria como Profissao. Etica em Consultoria. Gestao Organizacional Contemporanea.ModulosA disciplina sera estruturada em quatro modulos. O conteudo de cada modulo sera apresentado na primeira aula do curso, explicando aos alunos o que sera realizado em cada um e como sera a avaliacao.2DidaticaOs modulos serao compostos por exposicoes dialogadas, seminarios, palestras, trabalhos de grupo, estudo de caso e dinamicas de grupos.Metodo de aprendizagem- Aulas expositivas do problema- Discussoes de grupo- Trabalhos praticos de grupo e breve discussaoConteudo ProgramaticoMODULO 1A Abordagem da Helice Triplice- Modelo conceitual: componentes, relacionamentos entre componentes e funcoes- Abordagem sistemica para a inovacao- Configuracoes dos relacionamentos entre as helicesO Movimento de Empresas Junior- O Movimento Empresa Junior - MEJ- Historico e finalidade- Beneficios e habilidades desenvolvidasO Sistema Empreendedor- Elementos e sua interacao- Competencias empreendedoras e inovacaoCompetencias Empreendedoras- O Empreendedorismo e as Competencias Empreendedoras- Criatividade e InovacaoInovacao Empresarial- Conceitos e tipologia- Dinamica da inovacao- Dimensoes, fontes e estrategias de inovacao nas empresas- Difusao e transferencia tecnologicaO Contexto da Consultoria- Necessidades- Instrumentos- Processo- Consultor3Habilidades de Consultoria- Habilidades Tecnicas- Habilidades Interpessoais- Habilidades de ConsultoriaMODULO 2- Compartilhamento de Conhecimentos e Melhores Praticas das EJs- Seminarios de apresentacao das EJs em gruposMODULO 3O Processo de Consultoria- Entrada e Contrato- Coleta de Dados e Diagnostico- Feedback e Decisao de Agir- Implementacao- Extensao, Reciclagem ou TerminoInstrumentos e Ferramentas- Analise ¡§SWOT¡¨- Project Model Canvas- Benchmarking- BSC- Diagnostico- Entrevistas- Analise do DiscursoConsultoria como Profissao- Orientacoes Gerais- Plano de Carreira- Divulgacao- Mercado de Consultoria- Contratos de ConsultoriaEtica em Consultoria- Questoes-chaveMODULO 4Gestao Organizacional Contemporanea- Essencia da Gestao Contemporanea- Novos Paradigmas e Tematicas de Gestao
