Órgão: CCA - Depto de Ciências Contábeis e Atuariais
Código: 181137
Denominação: CUSTOS
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: CCA-186287 Contabilidade Geral 2 OUADM-181145 Finanças 1 
Ementa: Analise de custos nas empresas. Ponto de equilíbrio: analise custo - volume - lucro. Custeio padrão. Custeio variável. Custeio por absorção. Margem de contribuição.
Programa: 1.	Contabilidade de custos como ferramenta da contabilidade gerencial;2.	Terminologia de custo, conceitos e classificações: custos de fabricação (MAT/MOD/CIF); custos não fabris; formação do CPV; custo dos produtos semi-acabados; custo dos produtos acabados; custos fixos; custos variáveis; custos diretos; custos indiretos; custos e receitas diferenciais; custo de oportunidade; custo irrecuperável.3.	Custeio por ordem: diferença do custeio por ordem e custeio por processo; formação do custo dos materiais, mão-de-obra e custo indireto de fabricação; taxa pré-determinada dos custos indiretos; critério de alocação dos custos indiretos; apuração do custo unitário; contabilização dos materiais, mão-de-obra direta e custos indiretos de fabricação; sub e superaplicação do CIF; custo de capacidade.4.	Custeio por processo - departamentos de produção; unidades equivalentes de produção pelo método da média ponderada e PEPS;5.	Custeio dos departamentos de serviço - alocação pelo método direto, passo a passo e método recíproco; alocação de custo pelo comportamento;6.	Comportamento do custo - custo variável; custo variável escalonado; intervalo relevante; custo fixo; custos mistos; análise do custo misto pelos métodos pontos máximos e mínimos, diagrama de dispersão e mínimos quadrados.7.	Relação custo/volume/lucro, custeio variável, margem de contribuição; ponto de equilíbrio contábil, econômico e financeiro; margem de segurança; alavancagem operacional.8.	Custeio baseado em atividades - taxas de atividade; custo de capacidade no custeio baseado em atividades; apropriação dos custos indiretos às atividades e aos objetos de custo; comparação dos métodos tradicionais e por atividades.
Bibliografia: Básica:GARRISON, R. H. NOREEN, E. W. Contabilidade gerencial. 14ª ed. Porto Alegre: AMGH, 2013. MARTINS, E. Contabilidade de custos. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2010.Complementar:GUERRA, Luciano. Manual de custos para o Exame de Suficiência. São Paulo: Atlas, 2014.HORNGREN, C. T.; FOSTER, G.; DATAR, S. M. Contabilidade de custos. . Volumes 1 e 2. 11. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2004.MAHER, M. Contabilidade de custos: criando valor para a administração. São Paulo: Atlas, 2001.
