Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 181293
Denominação: Gestão de Finanças Pessoais
Nível: Graduação
Vigência: 2018/2
Pré-req: ADM-186201 CALCULO FINANCEIRO 
Ementa: Remuneração e sua interação com outras políticas e práticas de gestão de pessoas. A relação entre Remuneração e motivação. Remuneração estratégica. Salários. Benefícios. Remuneração Variável. Participação em Lucros e Resultados. Organização do Trabalho: Cargos e Competências. Avaliação de Cargos e de Competências. Desenho de Carreira. Pesquisa Salarial. Estrutura Salarial. Política Salarial.
Programa: 1. Remuneração estratégica·	políticas de salários, de benefícios e de salários indiretos·	remuneração variável.2.O campo da administração de cargos e salários·	introdução à administração de cargos e salários e seu relacionamento com outras políticas e práticas de gestão de pessoas;·	administração de cargos e as correntes do pensamento administrativo;·	teorias da motivação e administração de cargos e salários; ·as principais origens dessa especialidade;·	a organização do trabalho e a administração de cargos e salários;·	aspectos gerenciais da administração de cargos e salários3.Planejamento para implantação de uma política de remuneração·	levantamento de dados da organização (histórico, práticas salariais, situação de cargos e salários, necessidades e expectativas, etc)·	definição de metodologias, cronograma e plano de trabalho·	divulgação4.Análise de funções / postos de trabalho / competências·	programação e métodos de coletas de dados;·	levantamento de tarefas, atribuições, deveres e responsabilidades;·	análise dos dados coletados;·esboços dos cargos.5.Delineamento de cargos/ postos de trabalho / mapeamento de competências / organização do trabalho·	grupamentos de funções em cargos;·	conceitos de natureza das tarefas e grau de dificuldade;·	descrição e titulação de cargos;·	especificação de cargos;·	definição de padrões de desempenho;·	definição de cargos chave na o6.Avaliação de cargos·	princípios e razões para avaliação;·	sistemas globais de avaliação de cargos (escalonamento e graus predeterminados);·	sistemas analíticos de avaliação de cargos (comparação de fatores e sistemas de pontos);·	outros sistemas de avaliação.7.Pesquisa salarial8.Estruturação salarial9.Progressão salarial e sua política·	formas de progressão salarial;·	aplicação dos conceitos de mérito e antiguidade e suas conseqüências.10.Administração e manutenção de planos de cargos e salários / políticas e práticas de remuneração·	atualização da estrutura de cargos;·	análise dos principais fatores determinantes da alteração dos conteúdos dos cargos: tecnologia, processo, produto e técnicas;·	criação, fusão, extinção e desenvolvimento de cargos·	desenho de carreira.11.Processos de negociação e controle de políticas salariais
Bibliografia: Bibliografia BásicaHIPÓLITO, J. A. M. Administração Salarial. A remuneração por competências como diferencial competitivo. 1 ed. São Paulo: Atlas, 2001. MARRAS, J. P. Administração da Remuneração. ed. São Paulo: Thomson Learning, 2002. SCHULER, R. S.; JACKSON, S. E. Gestão de recursos humanos: tomando posição para o século XXI. Comportamento Organizacional e Gestão, v.3, n.2, p.255-2741997.Bibliografia ComplementarALVARES, A. C. T. Participação nos lucros definida pelos resultados. RAE- Revista de Administração de Empresas, São Paulo, v.39, n.4, Out./Dez., p.70-77, 1999.KANIN-LOVERS, J. Indo além da rotineira administração de salários. Recursos Humanos & Sociedade, ano I, Jul. 1986. KOHN, A. Por que os planos de incentivo não funcionam. RAE - Revista de Administração de Empresas, 35, n.6, Nov./Dez., p.12-19, 1995.ODELIUS, C. C.; CODO, W. Salário. In: W. Codo (Ed.). Educação: Carinho e Trabalho. Petrópolis: Brasília, 1999. Salário, cap. 11, p.193-203. PEREIRA FILHO, J. L.; WOOD JÚNIOR, T. Remuneração estratégica: a nova vantagem competitiva. RAE Light, São Paulo,  v.2, n.4, p.21-251995.PONTES, B. R. Administração de Cargos e Salários. 4ª rev. ed. São Paulo, v.LTr, 1990. RESENDE, Ê. J. Cargos, Salários e Carreira: novos paradigmas conceituais e práticos. ed. São Paulo: Summus, 1991. ZIMPECK, B. G. Administração de Salários. 7ª ed. São Paulo: Atlas, 1990.
