Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 181307
Denominação: Administração da Produção e Operações
Nível: Graduação
Vigência: 2015/0
Pré-req: ADM-181013 Introdução à Administração 
Ementa: Introdução à Administração de Produção; estratégia de produção e operações; pesquisa e desenvolvimento de produtos, serviços e processos; métodos e organização do trabalho; sistemas de planejamento e controle da produção e operações; gestão da qualidade; ética e gestão socioambiental.
Programa: 1.	Administração da Produção: A função da administração da produção; O mercado e a competitividade; Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos e Processos.2.	Localização de Instalações Industriais: Fatores e processo de decisão local; Métodos de estudo localizacional.3.	Arranjo físico de instalações: Análise de processo: planejamento da capacidade; Arranjo físico de instalações industriais; Métodos de estudo de layout industrial.4.	Métodos e organização do trabalho: Projeto e característica de tarefa; Projeto e medida do trabalho; Planejamento das operações: métodos e medidas.5.	Sistemas de administração da produção: Programas Avançados de Produção.6.	Planejamento e controle da produção.7.	Instalações e manutenção de equipamentos: Máquinas e manutenção industrial; Manutenção: custos e modelos.8.	Controle e qualidade.9.	Segurança, higiene e impacto ambiental: Segurança e higiene no trabalho; Normas de segurança e controle ambiental.
Bibliografia: Bibliografia Básica.1.	CORRÊA, Henrique L.; CORRÊA, Carlos A. Administração de produção e operações - Manufatura e serviços. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2012.2.	KRAJEWSKI, Lee J.; MALHOTRA, Manoj; RITZMAN, Larry P. Administração da Produção e Operações. 8ª ed. São Paulo: Prentice Hall Brasil, 2009.3.	SLACK, Nigel; CHAMBERS, Stuart; JOHNSTON, Robert. Administração da produção. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2009.Bibliografia Complementar.1.	DAVIS, Mark M.; AQUILINO, Nicholas J.; CHASE, Richard B.. Fundamentos da administração da produção. Porto Alegre: Bookman, 2001.2.	GIANESI, Irineu G. N.. Administração estratégica de serviços: operações para a satisfação do cliente. São Paulo: Atlas, 1994.3.	HEIZER, Jay H.; RENDER, Barry. Administração de operações: bens e serviços. 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001.4.	JOHNSTON, Robert; CLARK, Graham. Administração de operações de serviço. São Paulo: Atlas, 2002.5.	MOREIRA, Daniel A. Administração da produção e operações. São Paulo: Saraiva, 2012. 6.	OHNO, Taiichi. O sistema Toyota de produção. Porto Alegre: Bookman, 1997. 7.	PAIVA, Ely L.; CARVALHO JR., José M.; FENSTERSEIFER, Jaime E. Estratégia de produção e de operações. Porto Alegre: Bookman, 2004.
