Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 181609
Denominação: Orçamento Empresarial
Nível: Graduação
Vigência: 2011/1
Pré-req: ADM-181145 Finanças 1 OU###-181170 DISCIPLINA NÃO CADASTRADA 
Ementa: Abordagem sobre o Sistema Orçamentário empresarial, enfocando os tipos de orçamento e as metodologias de elaboração, acompanhamento e controle.
Programa: 1. Revisão de conceitos sobre orçamento empresarial, tipos de orçamento e a importância de cada um.2. Orçamento do ativo fixo: planejamento e investimento em ativo fixo; project finance.3. Orçamento de vendas: previsão de vendas, formação de preços unitários e médios.4. Orçamento de produção: estoques, produção por produto e por período5.Orçamento de matérias-primas e compras: estimativa de custos de insumos, impostos, previsão consumo de matérias-primas, volume de compras, movimentação de estoques de matérias-primas.6. Orçamento de mão-de-obra direta e indireta: previsão de salários por hora, quadro de horas trabalhadas, custos aplicados à produção.7. Orçamento de custos indiretos de produção: despesas por centros de custos, de despesas comerciais e administrativas, de despesas e receitas não operacionais.8.Orçamento de caixa: estimativas de cobrança, saldos e contas e pagar e a receber, projeções do caixa a longo prazo.9. Projeção e análise dos demonstrativos financeiros: DRE e Balanço Patrimonial; análise do ponto de equilíbrio e das variações orçamentárias
Bibliografia: Bibiografia BásicaFREZATTI, F. Orçamento empresarial: planejamento e controle gerencial. São Paulo: Atlas, 2007.LUNKES, R. J. Manual de orçamento. São Paulo: Atlas, 2007.PADOVEZE, C. L.; TARANTO, F. C. Orçamento empresarial - novos conceitos e técnicas. São Paulo: Pearson, 2009.Bibliografia ComplementarATKINSON, A.; BANKER, R.; KAPLAN, R; YOUNG, S. Contabilidade gerencial. São Paulo: Atlas, 2000.BONOMI, C. A.; MALVESSI, O. Project finance no Brasil, São Paulo: Atlas, 2004.MOREIRA, J. C. Orçamento empresarial - manual de elaboração. São Paulo: Atlas, 2002.SANVICENTE, A. Z.; SANTOS, C. C. Orçamento na administração de empresas, planejamento e controle. São Paulo: Atlas, 1999.SCHUBERT, Pedro. Orçamento empresarial integrado. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 2005.WELSCH, Glenn A. Orçamento empresarial. São Paulo: Atlas, 1984
