Órgão: CCA - Depto de Ciências Contábeis e Atuariais
Código: 181846
Denominação: Avaliação de Projetos de Investimento
Nível: Graduação
Vigência: 2003/2
Pré-req: CCA-181242 Análise Econômico-Financeira 1 OUADM-181145 Finanças 1 
Ementa: Matemática financeira e avaliação de projetos de investimento sob o ponto de vista econômico-financeiro. Métodos quantitativos voltados para a elaboração de projeções econômico-financeiras. Cálculo do custo de capital das diversas fontes possíveis de recursos de longo prazo. Montagem da engenharia financeira que irá equacionar a necessidade de recursos de longo prazo para o projeto. Técnicas para avaliação projetos em condições de risco.
Programa: 1. Introdução, objetivos, visão geral do curso.2. Matemática financeira: fluxos de caixa; natureza e função das taxas de juros; juros simples e compostos; capitalização contínua; juros nominais e efetivos; juros equivalentes; inflação: juros reais e nominais; amortização de empréstimos pelos métodos SAC e SAF; debêntures; utilização de calculadoras financeiras.3. Métodos tradicionais de avaliação de projetos: VPL (NPV), TIR (IRR), "payback" simples e descontado; índice de lucratividade, taxa de rentabilidade.4. Projeções de receitas de projetos: fundamentos; métodos quantitativos para projeção; regressão linear simples; variáveis endógenas e exógenas; números-índice;5. Custo de oportunidade; taxa mínima de atratividade e custo de capital: estrutura de capital; custo de ações ordinárias e preferenciais; CAPM; modelo de Gordon; custo de empréstimos e debêntures; custo médio ponderado de capital; Avaliação de projetos utilizando o CAPM.6. Tópicos avançados: modelo APT; Teoria das Opções Reais; Avaliação de projetos em condições de risco: métodos estatísticos; testes de sensibilidade, simulação.
Bibliografia: BásicaASSAF NETO, Alexandre. Matemática Financeira e suas Aplicações. São Paulo: Atlas, 1992.ASSAF NETO, Alexandre. Finanças Corporativas e Valor. 3ª ed. São Paulo; Atlas, 2008.BRUNI, Adriano Leal. Avaliação de Investimentos. 2ª ed. São Paulo; Atlas, 2013.MATHIAS, Washington Franco e GOMES,José Maria. Matemática Financeira. 6 ed. São Paulo: Atlas, 2013.ComplementarBRASIL, Haroldo Vinagre. Avaliação Moderna de Investimentos. Rio de Janeiro, Qualitymark, 2002.BREALEY, Richard A. e MYERS, Stewart C. Princípios de finanças empresariais. 3 ed. Portugal, Lisboa, McGraw Hill, 1992. BRIGHAM, Eugene F e HOUSTON, Joel F. Fundamentos da Moderna Administração Financeira. Rio de Janeiro, Campos, 1999.DAMODARAN, Aswath. Avaliação de investimentos: ferramentas e técnicas para determinação do valor de qualquer ativo. Rio de Janeiro: Qualitymark, 1997.DAMODARAN, Aswath. Finanças Corporativas - teoria e prática. Porto Alegre: Bookman, 2001.GRINBLATT, Mark e TITMAN, Sheridan. Mercados Financeiros e Estratégia Corporativa. 2ª ed, Porto Alegre: Bookman, 2005.GROPPELLI, A . A . e NIKBAKHT, Ehsan. Administração Financeira. 3ª ed, São Paulo: Saraiva, 1998.HAZZAN, Samuel e POMPEO, José Nicolau. Matemática Financeira. 6ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2007, 314p.LAPPONI, Juan Carlos. Matemática Financeira. 2ª edição. Rio de Janeiro: Elsevier, 1998. LAPPONI, Juan Carlos. Projetos de Investimento - construção e avaliação do fluxo de caixa. São Paulo: Lapponi Treinamento, 2000.LAPPONI, Juan Carlos. Projetos de Investimento na Empresa. São Paulo: Campus, 2007.LEMOS JUNIOR, Antônio Barbosa, RIGO, Cláudio Miessa e CHEROBIM, Ana Paula Mussi Szabo. Administração Financeira - princípios, fundamentos e práticas brasileiras. 2ª ed, Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.PUCCINI, Abelardo de Lima. Matemática Financeira - objetiva e aplicada. 5ª ed, Rio de Janeiro, LTC, 1993.SHINODA, Carlos. Matemática Financeira - para usuários do Excel. 2ª ed, São Paulo, Atlas, 1998.
