Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 186406
Denominação: Análise Decisória em Projetos
Nível: Graduação
Vigência: 2018/2
Pré-req: ADM-181145 Finanças 1 
Ementa: Planejamento Estratégico e Projetos. Estudos de Viabilidade Técnica, Econômica e ambiental de Projetos (EVTEA). Análise Decisória Monocriterial: tipologia de projetos e fluxos de caixa; técnicas analíticas de orçamento de capital: VPL (valor presente líquido), VFL (valor futuro líquido), PRCD (período de recuperação do capital descontado), VAUE (valor anual uniforme equivalente), CAUE (custo anual uniforme equivalente), TIR (taxa interna de retorno), TIRM (taxa interna de retorno modificada), ICB (índice de custo-benefício); análise do custo de oportunidade do capital; técnicas analíticas de substituição econômica; análise de risco e incerteza; opções reais. Análise Decisória Multicriterial: decisões complexas; MMAD (métodos mulcriteriais de apoio à decisão); AHP (analytic hierarchy process); ANP (analytic network process). Estudos de casos.OBJETIVO DA DISCIPLINACapacitar os alunos a elaborar, analisar e avaliar projetos de investimento nos âmbitos público e privado, partindo-se dos pressupostos da escassez do capital e do desenvolvimento sustentável. O alcance desse objetivo geral demanda o alcance de objetivos específicos, como:apresentar os objetivos e limitações dos estudos de viabilidade de projetos;apresentar a análise decisória monocriterial, que toma por base as principais técnicas e instrumentos da engenharia econômica, direcionadas à mensuração da viabilidade econômico-financeira de projetos;apresentar a análise decisória de viabilidade no contexto multicriterial.
Programa: Ao final do curso, o aluno deverá estar capacitado a avaliar a viabilidade de projetos de investimento, notadamente em condições de risco e incerteza, e a iniciar pesquisa no campo da análise de investimentos e engenharia econômica.
Bibliografia: Bibliografia básicaFRASER, H. M., JEWKES, E. M., BERNHARDT, I., TAJIMA, M. Global Engineering Economics: Financial Decision Making for Engineers. 4. ed. Toronto: Prentice Hall, 2009.MESLY, O. Project Feasibility: Tools for Uncovering Points of Vulnerability. New York: CRC Press, 2017.PARK, C. S. Fundamentals of Engineering Economics. 3. ed. Essex: Pearson, 2013.ZOPOUNIDIS, C., PARDALOS, P. M. (Eds.) Handbook of Multicriteria Analysis. Heidelberg: Springer, 2010.AU, T., AU, T. P. Engineering Economics for Capital Investment Analysis. 2. ed. New Jersey: Prentice Hall, 1992.BAUM, W. C. The Project Cycle. Washington: World Bank, 1982.MISHAN, E. J., QUAH, E. Cost Benefit Analysis. 5. ed. London: Routledge, 2007.NEWNAN, D. G., LAVELLE, J. P., ESCHENBACH, T. G. Engineering Economic Analysis. 8. ed. New York: Oxford University Press, 2000.PETERSON, P. P., FABOZZI, F. J. Capital Budgeting: Theory and Practice. New York: John Wiley & Sons, 2002.SCHUYLER, J. Risk and Decision Analysis in Projects. 2. ed. Newtown Square: Project Management Institute, 2001.
