Órgão: ADM - Departamento de Administração
Código: 202304
Denominação: Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: ADM-181307 Administração Produç Operações 
Ementa: Introdução à Administração de Materiais; Noções de Compras; Estruturação dos Materiais na Organização; Controle e Armazenagem; Tópicos emergentes em Administração de Materiais.
Programa: 1.Administração de Material - Conceitos.1.1.Conceitos básicos. 1.2.A administração de materiais nas organizações.1.3.A normalização do material.1.4.Atividades da função normativa: classificação, padronização, codificação e catalogação de materiais.2.A gestão do estoque.2.1.Atividades da gestão do estoque.2.2.Métodos de dimensionamento e controle de estoque.2.3.Classificação ABC.2.4.Métodos de avaliação de estoques.2.5.Modernas filosofias de planejamento e controle de estoques: Just in time, Kanbam, 5S e outros.2.6.A Qualidade Total e seus controles na Administração de Material.3.A atividade Compra.3.1.Conceitos gerais de compra.3.2.Atividades da função compra.3.3.Ciclo de compras.3.4.Fatores que influenciam a compra.3.5.Centralização e descentralização das compras.3.6.Fornecedores.3.7.A compra no mercado externo: globalização.3.8.Leasing como modalidade de aquisição.3.9.A compra no serviço público brasileiro: licitação e contratos administrativos.4.O almoxarifado.4.1.Ciclo da função almoxarifado.4.2.A arrumação e conservação dos materiais: Layout, métodos de estocagem, equipamentos de movimentação, fenômenos na estocagem.5.A distribuição dos materiais.5.1.Logística.5.2.Atividades da função distribuição.5.3.Sistemas de distribuição dos materiais: canais de distribuição, suprimento, meios de transporte.5.4.Custos envolvidos no transporte.6.A depreciação dos materiais.6.1.Principais causas.6.2.Métodos utilizados na avaliação da depreciação.6.3.Desperdício de materiais6.4.Reciclagem dos materiais.7.O inventário dos materiais.7.1.Importância do inventário nas empresas7.2.Inventário dos materiais de consumo e permanente.7.3.Tipos e técnicas de inventários.7.4.Planejamento da atividade inventário.8.A administração Patrimonial.8.1.Atividades da função administração patrimonial.8.2.Administração de materiais x administração de patrimônio8.3.Ingresso e saída de bens patrimoniais: tombamento e baixa patrimonial.8.4.A responsabilidade pelos bens patrimoniais. Segurança patrimonial
Bibliografia: Bibliografia Básica: ARNOLD, J.R.T. Administração de Materiais. São Paulo, Atlas, 1999.DIAS, Marco Aurélio P. Administração de materiais: uma abordagem logística. 4. ed. São Paulo: Atlas, 1998.VIANNA, João J. Administração de Materiais. São Paulo, Atlas, 2002.Bibliografia Complementar:ARAUJO, Jorge Serqueira de. Administração de materiais. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1987.CHIAVENATO, Idalberto. Iniciação à Administração de Materiais. São Paulo: Makron, McGraw-Hill, 1991.DIAS, Marco Aurélio P. Administração de Materiais: Princípios, Conceitos e Gestão. 5ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2005.DIAS, Marco Aurélio P. Administração de Materiais: Uma Abordagem Logística. 4ª. Ed. São Paulo: Atlas, 2005.FERNANDES, J.C. de F. Administração de material: um enfoque sistêmico: teoria e prática. Rio de Janeiro: Livros Técnicos Científicos, 1997.MARTINS, Petrônio G. e ALT, Paulo Renato C. Administração de Materiais e recursos patrimoniais. São Paulo. Saraiva. 2000.VIANA, João José. Administração de Materiais: Um Enfoque Prático. São Paulo: Atlas, 2000.
