Órgão: LET - Departamento de Línguas Estrangeiras e Tradução
Código: 205877
Denominação: Francês 1
Nível: Graduação
Vigência: 1971/2
Pré-req: Disciplina sem pré-requisitos
Ementa: Desenvolver as habilidades de compreensão e expressão oral em língua francesa, em nível elementar (A1 do CECR), por meio de atividades baseadas nas abordagens comunicativa e acional, com vistas a explorar as competências lexical, gramatical, fonológica e intercultural.
Programa: Objetivos: No nível elementar do CECR, o aluno é capaz de compreender e reproduzir frases simples nas seguintes situações de comunicação:.	Apresentar-se.	Apresentar os amigos.	Descrever o outro, a família .	Compreender o outro ao apresentar-se.	Falar de seus hábitos e gostos pessoais.	Descrever sua rotina diária, seus hobbies.	Descrever sua cidade e entorno.	Falar de seus projetos.	Escrever um cartão postalQuanto aos saberes linguísticos, estes perpassam alguns pontos básicos de gramática: .	Artigos definidos, indefinidos e partitivos.	A interrogação, a afirmação e a negação.	Nomes e  Adjetivos  (gêneros).	Possessivos e demonstrativos.	Tempo presente dos verbos em -ER.	Preposições de Lugar.	Advérbios de frequência .	Verbos pronominais 
Bibliografia: Bibliografia Básica1)	Catherine FLUMIAN, Josiane LABASCOULE, Christian LAUSE et Corinne ROYER. Nouveau Rond Point 1. Niveau A1 : Méthode de français sur l'apprentissage par tâches. Livre de l'élève + CD audio2)	Annie-Claude MOTRON. Phonétique Progressive du Français. Niveau débutant. Paris, Éd. CLÉ International, 2003.Sitografiahttp://atilf.atilf.frwww.tv5.orgwww.rfi.fr (excelente para o desenvolvimento da compreensão oral, traz inclusive, a opção de acessar o Nível de Français Facile)www.leconjugueur.comwww.diplomatie.gouv.frPara descobrir aspectos culturais relativos à França e países francófonos:www.culture.frPara ouvir música francesa:http://www.deezer.com.fr/Para ver TV: http://www.tv5.org/Para a compreensão escrita, poderá baixar gratuitamente livros em:http://www.livrespourtous.com/
